# 后记

没有什么好的决定是躺在转椅上做出来的。

——乔治·巴顿将军

40多年前，当我在商品期货市场上做交易时，这个行业甚至还没有名字。如今，人们可以用多种方式运作基金、进行投资。在“趋势跟踪”这个名词出现之前，我就已经实践过其交易规则，而如今它们被明确地称为“趋势跟踪”。我看过很多策略，但据我所知，在过去几十年的全球期货市场上，能够活下来、活得很好的交易者，大多数都是趋势跟踪者。在我的趋势跟踪生涯中，我还没有遇到谁能够比迈克尔·卡沃尔做得更引人注目，他在这本《趋势跟踪》中所做的研究相当清晰、凝练。

得克萨斯州的教师退休基金在2013年赚了9%，但支付了超过6亿美元的管理费用。辞掉这样的基金管理人吧！

——迈克尔·卡沃尔

迈克尔·卡沃尔写这本书时，我才第一次见到他。起初，我有点犹豫，到底要不要给他分享一些我的交易中非常简单的秘密。因此，我开始对卡沃尔进行深入的了解。我开始就他的投资以及他如何管理风险，对他进行了采访。我很快意识到，他不仅理解趋势跟踪，而且像我一样拥抱趋势。我们深入研究了趋势的根源以及我的投资策略，探讨它们为何有效，而非只看结果。在阅读《趋势跟踪》时，我注意到，他很好地把知识以及许多同人的观点转化成了文字。

20世纪70年代，我所认识的大多数人都是在单一市场中进行交易。那些做小麦交易的人不和那些做白糖交易的人讨论。而且投资股票的人也不愿意与其他类型的交易者讨论，因为商品是供“投机者”而不是“投资者”交易的。此外，债券交易者认为股票交易者什么都不懂。每个领域的人都有自己的优越感，他们从根本上相信，只有像他们这样的行业专家才能了解市场的微妙动态。我想，这就是为什么没人会像我这样关注趋势跟踪——我以相同的方式看待每个市场，每个市场对我来说都不过是代表着一笔交易。如今，我相信在这些不同的领域中，每个人用的都是同样的语言。这门语言就是“风险”。

在我的职业生涯早期，我似乎只知道有一个人能做到年复一年地在市场中获胜。此人名叫杰克·博伊德（Jack Boyd）。杰克也是我那时认识的唯一在很多市场中进行交易的人。如果你按杰克的办法来做交易，你永远不知道自己下一步怎么做。但是，如果你这样去做，按他所有交易的收益来算，那么你每年的收益就可以达到20%。因此，这让我对全期货市场交易的想法跃跃欲试。尽管似乎每一个市场都有风险，但是当你将它们放在一起时，风险往往会相互平衡，因此你会得到一个不错的结果，获得波动较小的收益。

当我去了华尔街后，我总能发现在各种混乱的情况下，市场是如何被人们及其情感驱动的。这就是所有市场的共同点——人性从未改变。因此，我开始探究市场变动的相似之处。当我将杰克的交易汇总起来看时，我发现他只有几笔大交易赚了很多钱。每次他赚很多的时候，我都像一个“专家”一样对杰克说市场不可能再涨了，但最后就是涨了。然后，当我去看杰克的损失时，我发现他的损失往往都比较小。尽管我花了很多年的时间才把它们都整理出来（要知道，当时还没有这方面的书），但这些看似很微不足道的观察结果成为我建立两个重要的、相互交织的投资哲学的基础：趋势跟踪和风险管理。杰克不是趋势跟踪者，但他确实遵循了趋势跟踪的第一原则：减少损失，让盈利奔跑。

当一个人的薪水不需要他搞懂某事就可以获得时，他就很难搞懂它。

——厄普顿·辛克莱

我所知道的大多数亏钱的人，他们其实赢的时候比输的时候还多。他们只是在某些地方赔了很多钱。我认为人们对“正确”看得太重。从某种程度上讲，对那些上最好的学校、成绩总能拿A的人来说，这是一个弊端——他们已经习惯总是正确了。但交易是关乎人性和情绪的。每个人都很高兴能经常赢，这让他们感觉良好。但是，当交易不利于他们时，他们会一直挺下去，因为他们不想承认自己错了。有很多时候，这些交易又涨回来了，于是他们能够获得微薄的利润。对我来说，这和从蒸汽压路机前捡镍币一样危险。

值得庆幸的是，市场并不关心你是谁，也不关心你在哪里上学。市场也不关心你是高还是矮。我上学的时候，成绩并不好，在运动方面也并不擅长。以我的背景，以我看待事物的视角，我从来不觉得自己不会犯错。因此，在任何事情上，我一直以自己会出错为前提。而我们现在把这种做法称为风险管理，但实际上，对我来说，这只是在回答一个问题：“与我而言，最糟糕的事情会是什么？”我从不做任何可能杀死我的事情。我知道我大概率是不对的，所以我必须以这样一种方式来做交易，那就是：当我对的时候，我可以赚很多；而当我错的时候，我可以输很少。如果还有什么的话，那就是我还必须让这一切足够简单，简单到我能完全理解的程度。

纯真也是一种精神失常。

——格雷厄姆·格林

经过多年艰苦的探索、学习，我建立了自己的趋势跟踪系统。它是合乎逻辑的，能用一些实例很好地判断。尽管如此，我还想在实盘交易之前，向自己证明它是真能赚钱的。我必须测试，在过去以这种方式交易会发生什么。那时候尚处于计算机发展的早期，我们甚至不得不“借用”大学的计算机来测试、验证我们的理论。这是一项艰巨的任务，但它给了我想要的东西。而现在，你可以阅读《趋势跟踪》。当然，强调实操的人可能会认为，这本解说基本原理的书只能算是实践的一小部分。

劳里，我们都是木偶，只不过我能看到木偶的提线罢了。

——阿兰·摩尔（Alan Moore）《守望者》

但实际上，卡沃尔与其他任何趋势跟踪者一样，并不仅仅关注结论。他能让你对最重要的部分有深刻的了解，那就是关注实现的路径。与许多投资书籍不同的是，这本书不仅强调结果，它还沿着杰出交易者的旅程进行探索。

卡沃尔的《趋势跟踪》一书是我的员工的必读书。在我家里，这本书似乎终于解决了我一直未能清楚回答的我的女儿们问的问题：“爸爸，你做的一切是以谋生为目的吗？”这本书精准地阐述了这么多交易者是如何从事这一行的，以及他们有多少值得汲取的教训。对于我们所有人来说，这是很幸运的一件事，就算你不是学校的精英也可以读懂它。

我们现在的世界，不再把小麦交易者、白糖交易者和股票交易者区分开来。趋势跟踪成了每个市场的重要力量，而且也应成为分散化投资的一部分。在我看来，趋势跟踪的理念超越了交易和资金管理。趋势跟踪是一种可以被应用在生活中的许多方面的思维方式，因为我们所有人都倾向于做对我们有用的事，不做看起来无用的事。

仅从撞车的角度来看，把货车撞翻不是这件事的主要部分。这就是整件事的全部。

——Ribbonfarm.com

从我的角度来看，你有两种选择——你可以做我所做的事情，花30年以上的时间将信息碎片整理在一起，自己慢慢寻找赚钱的策略；或者，你可以花几天时间阅读迈克尔·卡沃尔的这本书，跳过30年的学习曲线。

拉里·海特

拉里·海特于1983年创立了明特投资。到1990年，从管理的资产规模来看，明特投资已成为全球最大的CTA基金。《金融怪杰》这本经典之作就专门介绍了海特的交易理念和风险管理理念。

注：我联系到了史蒂夫·伯恩斯（Steve Burns），从他那里获得了更多的来自拉里·海特的反馈。史蒂夫是新一代交易者中的发声者，他令我想起了之前遗漏的海特说过的一些箴言：

►“坦率地说，我看的不是市场，我看的是风险、回报和金钱。”

►“事实是，你虽然不能量化回报，但你可以量化风险。”

►“如果你与市场抗争，你最后一定会输。”

►“如果你进行分散化投资、控制风险并顺应趋势，你的策略就必然有效。”