# 推荐序

这是一个真实的故事。在2008年金融危机爆发后不久，我被拉去一家豪华的长岛乡村俱乐部，参加非常无聊的社交活动（那儿的高尔夫球场并不是我所喜欢的）。在俱乐部里，我被介绍给一位“交易员”——他们就是这么称呼他的，说他是俱乐部里最有钱的。显然他们觉得“嘿，这两个人都是做金融的！他们应该聊一聊”。

于是，我们开始闲聊。这位“交易员”很明显对聊天并没什么兴趣。我们俩都要去代泊服务处，这种地方不允许你自己停车，于是便有了一段令人难忘的时光。

这位交易员知道我是谁。我的关于金融危机的书是去年出版的，此外，我在金融媒体上经常露面也有一阵子了。他知道我的名字，说实话，他不应该这么漫不经心。我只是出于礼节，问他在做哪方面交易。他深深地叹了一口气，然后对我说：“我什么都做，我是趋势交易者，你不会理解的。”

哦，真的吗？

“那真是太巧了，”我说，“我的一位朋友写过一本关于趋势跟踪的书。”

到目前为止，我已经耗尽了这位交易员对我的最后一丝耐心。我都能感觉到他心里对我翻了个白眼。

“这么说吧，”他说道，“你有朋友写这方面的书确实了不起，但是关于趋势交易，只有一本真正有意义的书，其他的都是胡扯。你的好朋友浪费纸张写了些没用的东西。关于这一主题只有一本重要的著作，叫作《趋势跟踪》。其他的书都是浪费你的时间。”

我努力地控制自己不要笑。

我装作一本正经地、随意地说道：“哦哦，就是这本书。我的朋友迈克尔·卡沃尔写的就是这本，叫《趋势跟踪》。”

他的态度立马变了，突然间变身为悔意十足的小学妹：“哇！你竟然认识迈克尔·卡沃尔？我特别喜爱那本书，那本《趋势跟踪》！我本来交易做得很失败，濒临破产。但我读了那本书，它改变了我的一生。我整个职业生涯都是它给的！”

哈哈！话风完全变了。现在轮到我说话了：

“我一直和卡沃尔说，他要做一些改进，把那本书变得更丰富多彩，比如增加经济数据预测、评估公司管理和分析地缘政治的部分。这样才能既新鲜又有趣。”

这位交易员似乎震惊得下巴都要掉了。

他花了几秒钟才意识到：第一，我完全是在开玩笑；第二，我知道这些东西与趋势跟踪无关，而且，我好好回击了一下他之前的傲慢无礼。

这位交易员笑了，他认可我了。我们突然间成了某种意义上的朋友：我们聊危机期间（AIG破产、雷曼兄弟倒闭、熊市）是如何做空的，股市从低点（强劲）反弹，黄金走高（有下跌的危险），美元趋势，等等。他的车已经取出来了，但我们还在不停地说话；我的车也来了，但我们还没停。这位冷冰冰的交易员变得很爱说话了。

所有这些都有助于解释：为什么这本书（现在已是第5版）会成为有史以来最受欢迎的交易书籍之一。

到底是什么特征，让趋势跟踪如此与众不同？我有我自己的看法。我认为人类心理上内在的、与生俱来的缺陷是投资者最大的缺陷。就像我们无法理解风险、数据和统计一样，我们痴迷于正确的事物，并且我们潜意识里不断骗自己去相信一些客观上不正确的事情。

我之所以喜欢“趋势跟踪”，有10个理由：

1\. 这是一种客观的、基于价格的方法论。

2\. 新闻标题、专家、分析师及其观点都没有意义。

3\. 它内置了风险管理。

4\. 与来自“基本面”的具体观点并不相关。

5\. 它是有条理、有系统的。

6\. 同一策略适用于所有资产类别。

7\. 它不靠任何预测。

8\. 它在本质上是长期有效的。

9\. 经济数据（如就业率、GDP、美联储政策等）无关紧要。

10\. 它需要非常严格地按规则执行。

读者可能会从其他方面发现自己与趋势跟踪有更多的共鸣。这取决于你的个人特质。但不变的是要理解其基本的交易哲学，具备严格的规则，按照系统执行，这对于任何趋势交易者来说都是一样的。

当然我也会有一些抱怨。趋势跟踪会让你在鸡尾酒会或烧烤聚会时无话可说。比起争论FOMC是否会提高或降低利率，趋势跟踪没有什么刺激感。它可能会很无聊。而且在很长一段时间内，趋势可能都是中性的，你什么也不用做。

任何人都能从卡沃尔这里学到他所探讨的方法论。将方法付诸实践，需要按照系统执行，具备严格的规则。这正是众多交易者的致命弱点。你将会意识到，趋势交易者必须乐于解决一些极难解决的问题。事实就是这样，如果这很容易，那么每个人都会变得很富有了。

这并不容易。任何遭受重大损失的人都知道自己会做出什么反应。身体和情感上的影响是不可能被忽略的。你可能失眠，可能连续数天或数周出现轻度头痛，有些人还会感到恶心。最大的问题来自自信心所遭受的打击。资本损失会导致交易者质疑自己，怀疑自己所使用的方法。他们想知道这次市场是否真的有所不同。可能市场结构发生了变化，美联储在做什么前所未有的操作，或者出现了新的高频交易，或者也许是发行了新的ETF，总之，他们会认为这次有所不同。“也许我可以稍微调整一下方法……”这是最著名的遗言。

真正精通本书所述技术的人，他们能赚到很多收益。但这并不适合每个人，如果你不能或不愿意承受损失，不愿意接受回撤，或者会在乏味和无所事事中感到无聊，没有坚定的纪律性去遵循策略，那么我想说的是：“换种方式吧。趋势跟踪并不适合所有人。”

那些想学习交易技巧、有个性、愿意遵循规则并付出努力的人，请读下去吧！你一定不会后悔的。

巴里·里特霍兹（Barry Ritholtz）  
里特霍兹财富管理公司董事长兼首席投资官  
《彭博视野》和《华盛顿邮报》专栏作家  
彭博商业大师播客主持人