# 结束语

如果一个问题是可以解决的，那么理解它和知道如何处理它，就是一回事。从另一个角度来讲，如果你不了解你的问题，那你处理它就好比想用双手把黑暗推开一样。把光明找来，黑暗便会立即消失。

——阿伦·沃茨1

书永远不是被读完的。它们只会被弃置在一旁。

——奥斯卡·王尔德

你不可能靠别人来发财，或者靠别人为舒适的退休生活做好准备。你能靠的只有自己，这就是真相。而你为未来做准备时，最安全、最能盈利的方法就是跟随趋势，而不是跟随一些人天花乱坠的观点或者你自己的一时冲动。在趋势之外的一切都是白噪声。

举个例子，比如说下一次美联储会议（肯定总会有下一次会议的嘛，你也知道这种会议是怎么回事），我们可以预想，某某（你可以自行代入现在或之前的美联储经济学家）谈到有关数据、各种经济指标、各种难以理解的说辞和一大堆专家的电视访谈，好像经济之神已经到来一样。让我直说了吧，政治家或经济学家不会解决你的任何问题。但是，你可以解决自己的问题，或者让自己有更好的胜率。你可以按照我说的方法去做，把那些无意义的说辞抛在脑后，比如美联储会议这些东西。

从理论上讲，理论和实践是一回事。但从实践上讲，它们不是。

——尤吉·贝拉

这看起来不容易。但你要知道，你越早摒弃被动投资的方法，越早看透政府给的承诺，你就可以越早不那么操心，越早赚到真金白银。你可以想象一下几十年后的被动利息收入能换来什么。什么也换不来。不管你怎么想，你的社会保障福利（或者养老金，如果有的话）会贬值很多，或者你会在80多岁时还要工作，或者两者皆有。不会到80岁还在工作吧？嗯，可能纽约州的真正计划就是把你的80岁称为你的黄金时期呢。

但是，如果主动交易，要是我错了怎么办？如果我过于悲观怎么办？当然有可能。对于市场未来发生的事件，任何人都可能犯错，尤其是想到与网景通讯（Netscape）1995年IPO时的财务问题相类似的事件。这就给我们出了个难题，如果我们不知道接下来会发生什么，该怎么为接下来的事情做准备呢？

这就是趋势追踪如此关键的原因。

我写到这里时，突然想到一件让我“会心一笑”的事情。2016年演讲结束时，我对听众脱口而出：“为趋势祈祷吧！”这对观众来说应该是很意外的。

如果你想具备影响力，那就用10年功夫做同样的事。

——大卫·海尼梅尔·汉森

我的一位同事对我的举动感到不爽。他讨厌我这么做，我自己也觉得确实有点愚蠢，因为这好像是在用一种宗教仪式来获利似的。我需要说清楚：趋势跟踪并非如此。

我并不是要把祈祷作为策略，而只是想以这样的口号作为结束语。我非常清楚没人可以控制市场，我潜意识中相信只能跟着趋势走。从趋势跟踪的角度来看，其交易哲学可以总结如下：

►没有人能预测未来；

►如果你能将“可能”“或许”“应该是”之类的东西从生活中拎出来，研究它到底是什么，那么你会比大多数人有更大的优势；

►重要的东西是可以被测量的，你要做的是完善你的测量方式；

►你可以知道事情会发生，而无须知道什么时候发生；

►价格只会向上、向下或横盘；

►损失就是你应关注的全部；

►关注当下。2

我认识的大多数常春藤毕业生都习惯“正确”，在没有正确答案的情况下，他们对不确定性感到很不舒服。他们的自负使他们经常害怕犯错，以致无法下好赌注。他们对风险感到很不舒服，因为他们不知道如何评估或衡量风险。他们被灌输的是要吸收知识，而不是用知识来做什么。

——拉里·海特

这是比我的“为趋势祈祷吧”更完整的解释。但是我知道，有些人在这里看到这7条时会不高兴。他们认为这些说法太老套了：

“太简单了。”

“还不够复杂。”

“肯定有更多规则！”

“这就是胡说八道！”

看吧，虽然这本《趋势追踪》给出了诸多证据，但还是有很多人一心只想听秘密消息，或者根本不相信我的话。在从事这项工作的13年里，混淆是非、批评、怀疑和把我当成恶人的，比比皆是。本书中破天荒提出的观点会使许多人陷入认知失调，因为趋势跟踪会让他们感到自己不那么聪明、不那么明智，他们无法继续保持自己聪明的博士形象。

我们对市场环境做出的应对必须有严格的规则。如果对趋势的判断有分歧，我们需要坚持原有头寸。同样，如果需要的话，我们必须毫不含糊地平仓或改变头寸。在这一点上，风险管理是很适用的。威尔·罗杰斯是这样总结的：“即使你在正确的轨道上，要是你一直坐在那里，你也可能被撞倒。”

——马克·S. 热普齐斯基

还有其他一些人，即使他们将信将疑地想尝试，他们也不肯彻底越过那条界限。但是，犹豫不决是行不通的，这就是为什么在趋势跟踪领域中丹尼尔·卡尼曼所提出的行为主义和数学具有同等重要的地位。要么彻底相信，否则你绝不会成功。

但是，就算你采取了正确的方法，你最好还要有等待的耐心。总部位于加利福尼亚州拉霍亚的投资公司Altegris的投资规模已超过10亿美元，其中有大卫·哈丁、伊万·柯克和威廉·埃克哈特等交易员。我与Altegris的创始人乔恩·桑特聊天时，他提出了一个问题：

伟大的交易者拥有出色的技术，但可能没有机会赚钱吗？坏交易者没有技术，但可能有大量的赚钱机会吗？这两个问题的答案都是肯定的。对于大多数交易者而言，运气在短期内发挥作用。总会有“某某”在某年获得丰厚的回报，但随着时间的推移，持续的优势就会显现。

如果没有技术的交易者，他们最终找不到机会，接下来会发生什么呢？他们要么认清这一点，要么就去拉斯维加斯赌一把。相信我，拉斯维加斯可能会非常有趣，所以如果趋势不适合你，你可以去那里找点慰藉。

### 趋势交易的幕后魔法

人们不会仅仅依赖价格做出判断，被动指数基金管理的资产规模如此之大也证实了这一点。对于那些靠水晶球做预测的投资者以及为经纪人打广告的不良媒体来说，趋势跟踪不足以激发他们的兴趣。

但从另一方面来讲，如果你想在下一次“黑色星期一”出现时避免交易账户出现剧烈损失、避开大跌，不再依靠权威机构给出的承诺，那么唯一现实的事就是用价格来做判断，这也是行为合乎逻辑的开始。这样做，事情就会变得容易。

我们只是绘制路线图，然后将船驶向风吹的方向。当经济的天气变化时，我们也会随之改变航向，但我们不去预测风向发生改变的时间或地点。

——威廉·邓尼根，1954

你可能会想：“没办法，趋势跟踪太复杂了！”

并不是这样。

不妨来听听大卫·哈丁是怎么说的，他阐明了在策略早期不需要复杂性计算：“我对按照趋势系统交易所涉及的想法有非常深刻的理解，因此对我来说这么做非常容易。但事实上，我们最开始用电子表格就搞定了。我们没有使用任何先进的计算机或者计算机语言。”3

如果仅仅这么说，肯定还会有人认为有什么不为人知的秘诀。因此，哈丁继续说道：

实际上，我们根本没有雇任何程序员。一位未受过任何专业训练的朋友就用电子表格编写了所有系统和内容，我们仅靠3个人就能在Excel电子表格中运行系统。这份电子表格在接下来的9～10年还可以继续运行（笑声）。这真的就是我们的秘诀。这也许已经用了10多年了，反正肯定有9～10年。但是，我到现在还是能够非常简便地运行它，并不需要什么编程。我们当时要做的，就是建立一个回测记录。4

所有趋势都是历史的，而不是当下的。你无法确定当下的趋势，甚至无法定义“当下的趋势”是什么意思。我们只能确定历史上的趋势。衡量当下的趋势的唯一方法，是取当前时刻的两个点，并计算两点间的差异。在当下这一刻，运动、速度和趋势并不存在。它们不会出现在一张照片上。趋势在当下并不存在，“趋势”一词本就不具有“当下”的意味。

——艾德·斯科塔

哈丁还像一位理论物理学家一样，探讨趋势跟踪在哲学上的更深层含义：“（趋势跟踪）比许多对冲基金的策略要深刻得多，因为它关注的是所有资产类别价格变动产生的可探究的影响。人们关心异常现象，而趋势绝不是小的异常现象。这关乎整个世界的运作方式，关乎世界运作方式的理论，它不同于金融界对世界运作方式的认知。”5

丹尼尔·丹尼特是一位认知科学家，他的领域和趋势跟踪毫不相关，但他和哈丁的见解是一致的：

我们几乎可以肯定的是，在计算机程序中，没有任何物理上无法解释的东西，没有迄今为止无法想象的力场，没有神秘的量子力学，没有任何特殊的结构。毫无疑问，任何计算机中都不会出现复杂组织。我们确切地知道计算机是如何完成基本任务的，也知道如何将它们构建成更复杂的任务处理程序，并且，我们有解释这些处理程序的能力。因此，尽管当今计算机的精湛程度令我们感到惊奇，但计算机本身作为一台机器，和开罐器一样普通。它能千变万化，但真的没有什么魔法。

你们如果回到家中，可以和别人讲起这件事，可以为此感谢上帝。从现在算起，30年后，当你坐在炉火边，儿孙满膝，你的孙子问你：“你在第二次世界大战中做了什么？”你不用再回答：“哦，我就在路易斯安那铲粪呢。”各位，你们知道我的感受是什么。我很荣幸能一直带领你们这群杰出的人参加战斗。我很荣幸。

——乔治·巴顿将军，1944年5月31日

的确，真的没有什么魔法。

我对趋势跟踪并没有什么不切实际的幻想，但总是会有批评家和叫嚣的人。作为一种替代性的赚钱策略，趋势跟踪总是会引起争议。宗教与无神论者、海菲茨和麦考伊斯、民主党与共和党，总是有人在反对。

然而，拨开历史的迷雾，就会发现数十年甚至数百年内都存在趋势，这一点令我感到慰藉。这是真实的，但华尔街的机构无法接受，或者是它们想要掩盖真相，因为这将动摇它们的佣金业务——无论输赢都会赚钱的佣金业务。

你会看到，无论有多少人赞成或反对趋势跟踪（包括其理念和原则），趋势跟踪所创造的超额收益，尤其是在像2008年10月和2016年英国脱欧公投这样的时期所创造的超额收益，向人们展示了聪明人是如何获利的，而你可以选择接受或拒绝他们的策略。

本书是《趋势追踪》的第5版，但绝不会是最后一版。未来总会有一些巨大的、出人意料的事情发生，出现灾难性的、无法预料的崩溃，在这种情况下，趋势跟踪者会获得相当多的财富，甚至政府会以法律干预。而我会在我能做的情况下，将趋势的表现再次写入这本书中，让更多的人看见真正的光。

退后一步再看图表，趋势会变得更加明显。

——艾德·斯科塔