# 本书的由来

在Mark Minervini的整个职业生涯中，他被无数交易员请教过，无论是初学者还是老手，都带着同一个问题：如何在股市获得成功。这些人中有很多是在Mark Minervini赢得1997年度美国投资冠军称号时知道他的，还有一些是在后来读Jack Schwager的畅销书_Stock Market Wizards：Interviews with America's Top Stock Traders_时知道他的。

从2013年出版了自己的第一本书_Trade Like a Stock Market Wizard：How to Achieve Superperformance in Stocks_（中文版为《股票魔法师——纵横天下股市的奥秘》，由电子工业出版社出版）开始，Mark Minervini的人气就爆表了，作为他30年趋势交易智慧的结晶，这本书不但使他很快成为当时投资类最畅销图书的作者，还使他有了众多的拥趸——推特粉丝数超过10万人。曾获得3次美国投资冠军的David Ryan评价这本书是他读过的最全面的一本成长股选股指南。

虽然这本书在广度和深度上都有很高的造诣，但是它并没有让读者感到满足，反而更激发了他们对知识的渴求。在该书出版后的两年里，读者带着上千个问题拥入Mark Minervini的私人办公室，有些问题是就书中的章节做进一步探讨的，还有一些问题是关于对新领域的探讨的。这让我们意识到Mark Minervini的读者，包括现在正在读这本书的你，给我们带来了一笔宝贵的财富，让我们了解了读者辛苦得到的交易经验，也让我们了解了读者在真实世界里所面对的困难和挑战的一些细节。

那么问题来了：我们该怎么对待这笔财富呢？我建议Mark Minervini写一本书专门回答这些问题，他却说：“我有一个更好的主意，何不找我认识的那些最优秀的股票交易员和我一起回答这些问题呢？”于是，Mark Minervini找到了他的几个朋友——David Ryan，Dan Zanger和Mark Ritchie II，美国最优秀的3个股票交易员。他们欣然同意了，本书也就这样应运而生了。

我们用了一个特别的方法完成本书，即挑选了被问得最频繁的130个问题，把它们分成不同的类别，组织成本书的章节。在此，我想再强调一下，这些问题都是交易员在股市中遇到的现实问题，并不是我们自己空想出来的。和市面上其他交易员采访录类图书不同的是，我们没有把本书按对每个交易员的采访分章节，而是让Mark Minervini，David Ryan，Dan Zanger和Mark Ritchie II这4位大师用一个圆桌会议的形式回答每一个问题，使读者可以更好地进行对比。

在你开始阅读前，请允许我做几点说明。

第一，本书没有传记式的细节，没有华丽的辞藻，也没有像很多同类型的书（包括一些非常优秀的书）那样，增加一些幽默的段子，本书里全是干货，提问和回答都只与交易相关。

第二，你在阅读时，可以留意这4位大师相同和不同的地方，就像我之前说的，我们特意采取这种形式以便于读者可以更好地进行对比。David Ryan，拥有40年交易经验的老兵；Mark Minervini，拥有30多年投资经验的交易大师，偏好中小盘成长股；Dan Zanger，拥有25年经验的交易员，偏好大盘股和超大盘股；Mark Ritchie II，这个组合里最年轻的成员，曾在2010年赢得了Mark Minervini Master Trader Program中Triple-Digit Challenge的冠军——这个挑战项目的获胜者是第一个取得100%收益率的人，Mark Ritchie II仅仅用了不到6个月的时间就做到了。在接下来的5年里，Mark Minervini进一步观察到Mark Ritchie II持续做出了超强的业绩。他告诉我：“Ritchie II是实践中的趋势交易大师，他应该出现在这本书里。”

要成为一名优秀的股票交易员，你需要学习买什么、什么时候买、什么时候卖。更重要的是，你需要把你的交易风格和自己的性格、优势结合在一起，还要去学习怎样弥补自己的短板。当你对比本书中的每一个回答时，要注意这些交易员分享的重要实践和核心原理，这些微妙之处是这几位最优秀的趋势交易大师之间的共同点。从这4位大师不同的领悟、智慧和交易经验中，你将会明白，和其他领域一样，兴趣才能帮助自己成功。现在你可以开始阅读了，大堆的知识正在等着你，祝愿你拥有一个美妙的阅读之旅，也祝愿你在自己的投资旅途中取得成功，以更低的风险获得更高的收益。

Bob Weissman

编者