# 第三部分

# 头寸

**S3-1**：你们通常持有多少股票？你们认为人们应该集中投资还是分散投资？

**Minervini**：重点是如果你进行多元化投资，则不会持续获得巨大回报。如果你有一个投资优势，那么多元化并不能保护你，反而会稀释你的业绩。我想尽可能地集中投资，单个头寸要占到我投资组合的25%。如果低于25%，那么我可能不会投资，这就是我的理想头寸。这个数字不是我凭空想出来的，从数学上讲，一个2∶1交易者的最佳头寸规模是25%。你可以搜索“Optimal f”或“Kelly公式”，以便更深入地了解这个问题。

当然，在投资高度集中的情况下，你必须时刻关注这些股票，并在出现任何问题时果断平仓。要通过这种方法进行集中投资并管理下行风险，从而获得巨额回报。如果你的判断是对的，你就会赚大钱。

**Ryan**：完全同意Minervini的看法！为了在股市中获得巨大收益，你必须集中投资。我以10%的权重进行每项投资，也就是说我的投资组合中有10个头寸。我从不想持有超过10只股票，因为那将难以密切跟踪。

如果我的某只股票上涨了，建立了一个新的根基，并且再次开始上涨，我将进一步增加头寸。比如现在有13%的仓位有增值，我可能会再购买5%～7%将其仓位提升至18%～20%。我只对上涨且表现良好的股票增加头寸。只有上涨后，头寸才会变得更大，并且在新根基形成后继续购买。如果我不想继续增加资金，我将减少投资，或完全卖出组合中表现不佳的股票。

**Zanger**：这取决于市场情况。这是一个强大的牛市吗？牛市周期有多长？有多广泛？在有多个上行动力的强势市场中，我拥有多达22只股票。在较为常见的市场中，上行动力较弱，我可能会有8～10只股票，其他时候只有5～6只股票。在市场波动、时常下跌的情况下，我可能只有2～3只股票，占据总投资组合的10%～15%，如果市场像2014年那样极度波动，那么我可能根本不会参与交易。

2006年，即使有一些股票创下新高，我在这个异常波动的市场中依然遭遇惨败。新高不是收益的保证。在这场游戏中获益的关键是，即使有几只股票创下新高，诱惑着你去投资，你也不要投入任何头寸。对我来说，只有少量股票上涨并不是交易的有利时机。

整体市场必须有能进一步走高的动能，并且市场中很大一部分股票也创下新高。大量股票在图形上显示强势根基，并且有不断扩大的盈利，这些都是整体市场健康发展的重要指标，也是我的投资组合情况良好的有力反映。

**Ritchie II**：我持有股票数量的变化非常大，具体取决于我对市场健康度的预判。在防御时期，我没有头寸；相反，当我全仓买入时，我可能有多达20只股票。这也取决于我对于目前市场正处于牛市整体周期中位置的判断，但理想情况下我希望仓位越集中越好。

我不认为多元化必然是坏事，但如果你想取得超越市场平均数的业绩，它的价值就被高估了。持续超越业绩比较根基的唯一方法，是将仓位集中在表现优异的公司上。事实上，我认为，在交易方面，任何你听到的大众方法论都应该受到质疑，多元化投资也不例外。

例如，一般认为集中投资少数几家公司风险更大，而分散投资是安全的。如果你可以选择拥有5只股票还是50只股票，那么拥有50只股票可能更安全，然而，怎么可能有人像关注5只股票一样密切关注着50只股票？

如果你只看几家公司，就会知道某些事情不对并很快采取行动。此外，有多少公司可以真正超越根基？因此，从某种程度上说，如果你拥有更多股票，必然也有更大比例的股票表现不佳，因为所有条件都是对等的，只有小部分股票在任何特定时间都表现优异。

■■■

**S3-2**：在交易时，在你们的权益类投资中风险敞口一般是多少？

**Minervini**：通常在我的权益类投资中风险敞口在1.25%～2.50%之间。例如，如果我有25%的头寸并设置5%的止损，那么我的总权益的风险敞口为1.25%。

**Ryan**：每次交易我的最高风险敞口为总股本的1%。在初始买入时，我将权益投资分为10个头寸或者说各占10%的权重。如果我在一只股票上遭受的最大损失为8%，那么实际损失相当于不到总股本的1%。在大多数情况下，我会在8%的亏损前止损。

**Zanger**：我接受的损失范围相当小，所以我可能的风险敞口为该次交易价值的2%～3%。当然，不排除由于坏消息引起股票的价差极大，导致我可能一夜之间一个头寸就失去10%～15%或者更多，实际上这种情况在我的职业生涯中时有发生。

一般情况下，每笔交易最多占我的仓位的10%，这意味着每笔交易的风险敞口为总资产的1%（20～30个基点）。在极少数情况下，如果一只股票表现出高盈利和强势突破时的惊人成交量，那么我可能会将头寸扩大到25%。

**Ritchie II**：过去几年，我的每笔交易平均风险敞口水平逐年下降，但平均而言，每个头寸在最开始有大约50个基点的风险敞口，然后我会逐渐增加规模。

■■■

**S3-3**：通常你们全仓投资时会买多少只股票？

**Minervini**：很少超过10～12个头寸，我更喜欢将头寸数量控制在4～8个，从最好的公司中获得尽可能多的钱。

**Ryan**：在我的投资组合中，头寸数量会少于10个。我将我的投资组合划分为10个不同的细分类别，首次买入单只股票只用5%的资产。如果它很快开始上涨，那么该头寸将被增加到10%。从这时候起，该股票的变动情况将决定它在投资组合中的占比。如果某只股票获得了不错的收益，并且目前已经占到了总投资组合的15%，加上建立了新的根基点，那么当其强势突破时，我可能会增加头寸到投资组合的20%。

**Zanger**：这取决于市场情况以及有多少上涨的股票和行业。根据市场情况，我会拥有8～25只股票。

**Ritchie II**：我一般将数量控制在4～12只，这与我近期对市场的信心有关，也与所判断的目前所处市场周期中的位置有关，就是说我们是处在牛市的开始、中间还是后期。

■■■

**S3-4**：你们交易的最大头寸是多少？你们是否曾经用全部的资金买过1只股票？

**Minervini**：我的最大头寸是理论最优值25%。如果你在交易时更保守或你是新手，也许可以有10%～12%的头寸（8～10只股票）。但是没必要买25只股票，也绝不应该用整个投资组合来投资1只股票，风险太大了！

在20世纪90年代初我就被上了一课。当时考虑买一只股票，我认为它是美国医疗保健的未来，但我最终没有买。第二天早上股价下跌了80%。那时我意识到永远不要只持有一只股票来冒险。如果有25%的仓位，那么我有足够的集中度来取得巨大的收益；相反，如果发生灾难性事件，损失仍然是可以弥补的。

**Ryan**：当整体股票市场表现良好并且我的大多数股票价格都在走高时，股票升值导致权重增加之后，我会把该股票的头寸调到25%。我不会一开始就买入25%。

**Zanger**：我只“全仓买入”过一次，那一次几乎完全毁了我。一家公司的股票周五交易价格为27美元，周一下跌至6美元，因为_Barron_发布了一则报道，称我持有的股票所在公司存在财务造假行为。感谢上帝，股票不用保证金，否则我要把所有财产交给法院，我会破产。

另一方面，我曾在谷歌（Google Inc.）（GOOG）2005年上市时持有一个非常大的头寸，当时约占账户总资金的50%。这对我来说是一个巨大的成功，也是我最后一次在单只股票上投资这么大的比例。苹果（Apple Inc.）（AAPL）股价在2012年有两次大幅上涨，每次上涨时我的仓位比重不超过30%。

一般来说，对于一只非常强势的个股，如果它从一个很好的根基点突破且收益可观，那么我会买入高达20%的仓位。

**Ritchie II**：我通常不会在一只股票上投资占比超过25%，但在某些情况下我在一家公司中投入高达50%。我不主张将账户所有资金都投资在一只股票上，我从来没有这样做过。我只会对已经获利的公司股票持有一个大的头寸，这样当趋势判断正确时，我就可以买入更大的头寸。

■■■

**S3-5**：你们交易的最小头寸通常占自己账户资金量的百分比是多少？

**Minervini**：如果判断不正确并且不断达到止损线，我就会逐步缩减头寸。所以在这种情况下没有最低限度。但是，我通常希望开始时至少有5%。

**Ryan**：当市场没有呈现稳定上升的趋势时，我的初始头寸会小于5%，然后在上涨时将其提高。

**Zanger**：好吧，如果这是一个不稳定的市场环境，那么我可能会投资1%，只是为了与市场保持一致。我认为在市场上保留一点资金可以帮助自己提高对市场的敏锐度。如果一点头寸都没有，那么当市场转向时，太容易在海滩或高尔夫球场上干看着而错过一轮行情了。

**Ritchie II**：我没有最低的特定金额，因为有时一些小公司可能无法买很多，但我仍然会根据其流动性持有合适的头寸。对于流动性不是问题的公司（大多数公司），我通常不会持有低于6.25%的头寸。

■■■

**S3-6**：你们定义每笔交易大小是根据在险资金的规模，还是根据其所占总量的百分比？

**Minervini**：有时候我参与交易并对自己说：“在这次交易里面我最多只愿意亏损这么多钱。”然后我会遵守这个原则。但大多数时候，我使用的是百分比的方法。一般来说，我的“涉水”交易是5%～10%的头寸。当股票如我想象中一样上涨时，我会用组合的25%投资几家最好的公司。

**Ryan**：我会按固定百分比的方法来交易。即使账户规模变大，百分比也保持不变。

**Zanger**：我会根据“如果股票明天骤跌我将损失多少”来确定是否进行每笔新交易。我希望在交易之前就控制亏损，而不是之后才去控制。如果觉得可以接受潜在的亏损金额，那么我会考量股票的流动性，这直接决定了当股票下跌时我能多快套现。然后，我才会思考买多少。如果它是一家在全球都拥有影响力并带来丰厚收益的顶级公司，那么我可能会投入高达20%的组合资产。

更多的情况是，在整体走强的市场中，每只股票占有5%～7%的比重，但我会在更强势的股票中投入更多。你必须对市场敏感，以便确定最佳头寸。这种直觉真的只能通过经历几次市场洗礼才能得到。

**Ritchie II**：我根据每只股票所占百分比来确定持有股票的数量，但我非常清楚我的平均损失是多少，所以不论是在每笔交易中还是在整个投资组合中，我总有进行风险暴露的适当股票数量。如果没有流动性问题，那么我通常以最大头寸量的一定比例进行交易，例如，如果25%是我的最大头寸量限制，那么我将以12.5%或6.25%的增量进行交易。

■■■

**S3-7**：你们会根据全年账户资金的增长同步增加头寸，还是保持着相同的头寸大小使得每笔交易具有同样的风险敞口？

**Minervini**：我根据账户资金量增加头寸。但我建议新手稍缓一些，直到账户资金上涨25%甚至50%时才增加头寸。

**Ryan**：我的头寸大小由整体账户的固定百分比确定。持仓10万美元还是100万美元并不重要，只要在我决定投资时它占到整个账户的10%即可。

**Zanger**：这是个好问题，也是多年来我必须要处理的问题。随着时间的推移，我尽量避免增加每笔交易的规模。增加规模基于一个假设，即市场上涨的同时我的账户资金量也在增加，而市场上涨的可能性更大。然而，这个假设总是很容易被修正，导致由于头寸规模更大使得风险敞口增大，而这对我来说不太划算。

**Ritchie II**：我从下行风险的角度来考虑这个问题，以便在上涨时能积极地增加头寸，但在防守时，不必因为下跌而不断减少头寸。具体方法是查看我过去的交易记录，以确定通常的下行百分比。一旦我确定了这个数值，就不会再增加头寸，直到赚到比我平均的下行额度多很多的利润。

■■■

**S3-8**：是什么让你们有信心用一个很大的头寸去买某只股票？

**Minervini**：风险越低，我使用的头寸就越大。风险大小取决于止损设置以及股票的流动性。我会用扑克牌顺序对交易好坏进行评分。比如A和K是最好的牌，我会非常重视，而对于一对7我只会部分关注。我还希望有一些现金留存，这样在收益后还能追加投资。

**Ryan**：首先，我认为该公司股票要拥有一只龙头个股的所有特征。其次，如果股票价格处于强势上涨区间而且在回调时几乎没有卖出，则会让我非常有信心。最后，如果我们处在牛市中，那么所有股票都可能上涨，这也会让我有信心买入更大的头寸。

**Zanger**：多年的交易经验大有裨益。识别交易量大且收益惊人的强势股票是不可或缺的能力。但能够成功识别出最微妙的看涨和看跌技术信号则是一个重要技能，每次都有助于我提高信心。

即使是一个正在突破的优质股票也可能会提前陷入困境，出现看跌信号警示。我可以基于图表中的微妙变化立即减少股票仓位的30%～50%，或者全部卖出。

如果我在股票上涨20美元后卖出一半的头寸，就锁定了20美元的收益。如果股票继续上涨，那么我仍会因为剩余50%的头寸享受良好的收益。如果股票下行，那么50%的原始投资已经锁定了20美元。当你在读图方面有明显优势时，没有什么比这样双赢的场景更有助于提升信心了。

**Ritchie II**：成功。这是Mark Minervini对追随者强调的一个概念，我很幸运能够在职业生涯早期就感悟到它。至少对我而言，在成功之后进行大规模交易会容易得多。并且这降低了畏缩不前的风险。此外，完成作业并做好准备两者结合，还消除了我在进行更大交易时的情绪波动。

■■■

**S3-9**：你们如何确定股票的“质量”？如何量化地判断一只股票比另一只股票更值得投入资金？还是说你们保持所有的头寸大小相等？

**Minervini**：我试图让它们的头寸一样，但出于几个原因，会有多有少。首先是流动性和波动性，如果股票交易量真的很小或波动性太大，那么我是不会冒很大风险的。其次是我的交易节奏，如果我没有完成过一些成功的交易，那么通常我的交易规模较小，即使是对于看起来值得下重金的公司股票，也是如此。股票的“质量”取决于价格、交易量及盈利能力。更好的公司具有更强的价格表现、更高的盈利和销售水平。

**Ryan**：在40年的投资经历中我浏览了大概数百万张图表，一只很棒的股票在启动之前会有着某种范式。这种股票在突破之前的一周或两周内，通常有着价格行为的对称性和狭窄的交易区间，这使得我有信心快速买入全部头寸。该股还必须具备强劲的基本面以配合价格行为，让我相信这可能是一只龙头股。

**Zanger**：波动性，加上一个坚实的价格根基是主要因素。根基持续的时间，以及是否是一个高水平可扩展的根基或者它是第一阶段还是第二阶段的根基，是次要考虑因素。我会在日内走势幅度大的股票上投入更多资金。在坚实的价格根基上上涨潜力越大，我想投入的资金就越多。更有甚者，该股票多半有很多大幅上涨的信号。

**Ritchie II**：我当然不会保持所有头寸规模相等，无论你的资产类别或策略如何，原则上，我想你应该对一些想法更有信心。量化股票质量确实是一门艺术，我也努力在此方面不断进步。

一般来说，我先看技术面，然后看基本面，最后看股票所属类别。最好的情况是三项都占优，然而，这并不一定意味着我会用最大的头寸去买入。因为在很大程度上头寸也取决于我最近的交易成果、投资组合的整体风险和流动性，因为有时候一家非常好的公司可能是小盘股，我不能买入巨大头寸。我会尽可能多地买，但最重要的一点是，必要时，我能够很快卖出以摆脱不利的局面。