# 第一部分

# 介绍

## S1-1：你们都有长期投资的经验。你们目前采用的投资方式是否依然依赖于早期所做的趋势图表模式？还是投资风格会随着时间而相应地发生改变？

### Minervini

我稍微做了一些改进并增加了新方法，但95%的内容没有改变，因为供求之美是永恒不变的。我唯一做的就是改变交易回调设置，这是因为我开发了更优化的回调买入技术。但是我的交易方式在过去30多年里基本保持不变。

### Ryan

是的，我也依然参照早期所做的趋势图表，但在投资风格上有一些细微差别。我仍然偏好买入能强势突破趋势线的股票，但也会在强势股回调时买入。在职业生涯的早期，我只买正在突破趋势线的股票。现今很多股票会在突破、回调之后再走高。

### Zanger

当前市场上的趋势图表模式在100年前就已经出现了，我觉得它们在未来许多年里将依然可用。目前我的投资方式与20年前相同，我认为20年后我也会以同样的方式交易。不过当市场即将有大幅波动时，我在股票套现方面做得比5年前好。

### Ritchie II

好吧，我不能说这么多年来自己的投资风格发生了重大变化，因为我不像其他分析师那样拥有几十年经验。但我要说的是，我尽力按照趋势图表做投资，以便能够看到交易中的趋势。我注意到，在某些市场状况下会有不同的技术面主题。例如，最近很难在创下52周新高时买入或买到长期高位突破趋势线的股票，而在以往会容易许多。这不仅与我们在整个周期中所处的位置有关，也与不同类型的股价突破信号的明确程度以及是错误信号的可能性有关。

■■■

## S1-2：这么多年来你们的日常工作模式改变了吗？

### Minervini

就像我的交易方式一样，我的日常工作模式也相对不变。我的大部分工作都是在开盘前一天晚上完成的，所以当开市的时候，我已经知道自己关注的股票的情况及价格水平。我在上午8：30到达交易屏幕前，所做的第一件事就是看看可能影响收益率的和与持仓标的有关的新闻，我还会看看盘前期货以了解开盘动向。然后我会查看现有的持仓、更新止损指令并设置提示。当候选股接近目标买入价格时会有声音提醒，同样，当计划卖出的股票接近止损价格时也会有声音提醒。

我会仔细思考自己要做的每件事情。因为我不喜欢惊喜，所以会试着提前做计划，这样我就不会傻眼，也不会措手不及。我会在收盘期间做好计划以消除情绪因素。当实时交易时，局面可能会让人非常情绪化，因此你提前解决的事情越多，在紧急情况下应对起来就越容易。与我刚开始工作时唯一不同的是计算机的应用，这是30年前没有的，你可以想象，我当年徒手绘图表。

### Ryan

我在开市前一个小时起床（我在美国西海岸，所以很难早一点起床），然后浏览市场上的新闻和具体的股票信息。在前一天收盘之后我已经准备了一个观察名单并且设置了提醒。我通常在前45分钟内不会做过多交易，因为股价有很多误导性的波动和由隔夜新闻引起的变化。

### Zanger

我的日常生活和25年前一样。随着CNBC上的市场行情播报的声音停止，我开始一天的休息。然后我看看股票、期货，喝点咖啡并打开计算机。我使用自己在15年前写的IQXP.com Sounds of Market系统，准确听取哪些股票在出价或询价。

一旦开市，我会看看股票的走势。如果股价上涨但成交量小，那么它们可能会很快下跌。或者如果成交量很小伴随股价下跌，那么这种情况是买入的机会。放量上涨或下跌会告诉我它们可能会延续当前走势。

### Ritchie II

我的日常工作基本分成两部分：（1）交易前和交易后，包括每个交易日前后约两小时；（2）交易时间本身。交易前和交易后的工作类似于在游戏前观看游戏电影。一位橄榄球教练曾告诉我：“你必须了解并熟知关键点，这样游戏的速度就会慢下来，从而让你及时采取行动，而不是跟在后面追逐它。”这就是交易前后的习惯对我的影响。

在开盘前我就知道应该买的标的物和点位，所以若没有什么意外，我会不假思索地行动。我在早上开始查看所有的持仓，然后看一下整个盘面及美国债券期货。查看监控列表中的股票，并对我认为有可能买的股票都设置提醒。从该列表中，我确定最后会购买的股票，并且准确计算购买多少。

我整天都在观察监控列表里的所有股票，以及标准普尔指数和美国债券期货。如果当天我没有很多要买的标的股票，就经常看看其他图表，或研究股票市场上自己感兴趣的事情。我是股票市场的持续学习者。

在收盘后，我会浏览200～500张每日个股图表，从而编制一系列监控列表。然后，我查看自己的监控列表并筛选可行的想法。我还以特定的方式记录前一个交易日的所有交易。

■■■

## S1-3：你们对高频交易（HFT）有何看法？

### Minervini

我认为允许这种做法是荒谬的，我们应该更严肃地对待它。美国股市需要公平、公正的竞争环境。HFT是朝着错误方向迈出的一步。这是一个允许抢跑的漏洞。

### Ryan

我完全不喜欢它。正如Minervini 2014年在60分钟广播中所描述的那样，HFT是抢跑，是非法的。它也往往引起很多市场噪声和虚假波动。我不介意证券交易所恢复报升原则甚至允许使用专家，这样能维持更有秩序的市场。但是即使有这么多噪声，股票价格仍然因收益增加或预期收益增加而走高。

### Zanger

我发现自2001年HFT进入市场以来，白天股价有更大的波动性，我认为这是为了逼迫我们这种投资者退出市场。因为现在的价差如此之小，小数点后8位精度的引用使得HFT变得强大。将高频算法与快速发展的人工智能相结合，这些技术将随着时间的推移变得越来越复杂、越微妙，我们人工交易者必须接受它并相应地进行调整。

例如，通过在盘中下跌时买入并使用更短的期限结构如3分钟或5分钟图表，或者通过买入确定会突破趋势线的股票并持有几个月，以避免陷入HFT带来的困境。HFT在很大程度上不涉及这种投资方式。

在关于波动性和股市震荡的问题上，我们不能完全归咎于HFT。网上股票交易的出现使得数以万计的交易员频繁买卖，增大了市场的量能和敏感度。回想1997年10月开始的电子迷你期货合约，在我看来，它真的引起了市场上一些最疯狂的波动，因为这个新的电子迷你合约，使得成千上万的新兴交易商试图将他们的期货合约连接在标准普尔500上。毫无疑问，在线交易平台提供的便捷化服务是推波助澜的根本原因。

### Ritchie II

我对这个问题有些想法。第一个问题是HFT从来没有得到充分的定义。在明确定义之前，我们无法对其有充分的了解或争论；许多反对HFT的人对他们所反对的东西并没有一个有效的定义。

例如，某家股票交易所的负责人在电视上发表声明说，他的公司使用直接市场回馈来匹配交易，而事实证明该公司并未如此做。该交易所发言人后来试图化解尴尬，但是那个负责人要么撒谎了，要么压根不清楚他自己的交易所的交易是如何处理的。媒体和监管机构随后给他一张市场禁入惩罚单了吗？并没有。

也就是说，在HFT范围内存在某些合法但非常不道德的做法，这不仅仅是我的想法，实际上已经有相当详细的记录了。例如，在交易大厅投资的旧时期，如果你去查看一个职员或撮合者的下单记录，然后将他赶走，以便基于这些订单的预期来操纵市场走向，那么你将会被驱逐出交易大厅、被罚款或者有更糟的下场。

同样，如果以前你试图通过大量干扰性质的报价或出价来操控市场，那么你不能在有人喊出“已售出”时反悔；当你大喊“已售出”时，你无法转而说“哦，我从1000手改为10手吧”。然而，这两种情况在当前许多股票和期货市场中屡见不鲜。市场应该有一个公平有序的价格发现机制，然而有一些公司正在玩的把戏破坏了市场原则。

■■■

## S1-4：你们最早是如何进入交易市场的？吸引你们的是什么？多年来，是什么让你们保持着积极性？

### Minervini

我最初对交易感兴趣是因为小时候家里穷，我想赚钱。我认为股票市场是毫无偏见的最好的赚钱机会——只有你和市场——如果你够好，你就会发财。一旦我开始交易，挑战感就变得比金钱更富有吸引力，金钱多少只是记录成绩的一种方式。即使没有从中变得富有，我今天也可能仍在交易。我只是喜欢预测的艺术，无论我将来会赚多少钱，都不会放弃交易。

最近，把我的方法分享给他人并听到他们的成功故事真的很令人开心，这促使我继续分享自己的知识。有趣的是，在大约26年前，我听了David Ryan在一个研讨会中的演讲，现在他和我出现在同一本书中，我们现在也一起在研讨会上指导他人。Mark Ritchie II 2010年曾来过我的工作室，而今天他是一位年轻的成功投资者，与我们分享着他的见解。

### Ryan

在我上小学的时候，父亲开始购买股票以便准备我的大学学费。在餐桌上，他会讨论他为什么买那些公司的股票。我在13岁时买了我的第一只股票，那是一家名为Wards Foods的糖果公司，该公司制作了Bit O'Honey和Chunky糖果棒。从那以后，我开始着迷于研究为什么我的股票下跌而其他股票上涨。对我而言，选股就像寻宝一样，从成千上万家公司中寻找那些可能会有超额收益的两三只股票。

### Zanger

20世纪70年代中期，我母亲曾经在UHF上观看KWHY-TV商业频道。这个频道提供了美国电视上第一个股票行情播报，她喜欢坐在电视机前阅读《洛杉矶时报》，全天收听商业新闻。从学校回家以后，我会看看股票行情播报，并听听专家谈论股票和商品，但大多数情况下我不理解他们都在谈论什么。然而，我对屏幕底部的股票行情着迷。

在特别的一天，一只股票出现在播报中，它的价格是1美元，于是我想要买入它。我跑到比弗利山庄的Kennedy，Cabot公司，开了一个1000美元的经纪账户，买了1000股这只便宜的股票。在三四个星期后，股价涨到3.50美元。我把它卖了，从那以后我一直对股票着迷。

### Ritchie II

可以说我来自一个投资大家庭。我的父亲和几位叔叔都是芝加哥成功的场内交易员。虽然我从未在场内交易过，但可以说投资融入我的血液中。小时候我对交易并不感兴趣，当大多数家庭成员都退休或进入其他企业后，我才开始对股票着迷。

大学毕业后，我为父亲以前的一个交易员工作了一个夏天，当时的工作只是下下订单、看看图表等，但我真的很喜欢做这些工作。几年后，他给了我一个职位，有点类似于他的交易助理，职业前景是可以运作更多资金或者操盘基金。于是，我帮他交易，有一些是根据他的要求，有一些则出自我自己的主意。那段时间激起了我的好奇心：市场为何会有涨跌？如何成为一名优秀的交易员？

“渴望不断进步”的想法激励着我，因为我不相信自己已经“达到”了交易潜力和投资业绩的巅峰。

■■■

## S1-5：你们是很快就成功了还是经历过一段艰难时期？你们花了多长时间做到持续盈利？

### Minervini

刚开始的时候，我几乎把所有类型的错误都犯了一遍。我花了一段时间，通过反复试错得到了经验、教训，大约有6年的时间我的收益不佳。于是我对自己说：“去他的自我，我的目标是赚钱，而不是追求正确。”然后我最终做到了持续盈利。一旦我决定把自我放在一边，承认自己的错误，并及时止盈、止损，总体上我开始持续盈利。

### Ryan

我真正开始做交易的时候，刚刚大学毕业，我将一个账户的资金规模赚翻了一番，可是后来又亏损了，最后只剩了一部分。于是我极其严格地反思了所有我曾犯过的错误并总结了规律，之后我成功的次数才越来越多。这个过程花了两年多时间。交易和其他事情一样，需要时间才能做好，在你掌握它之前你通常会犯很多错误。有了正确的方法、正确的资金管理模式、一点自我认识以便承认自己的错误，并且遵从交易纪律，你才能够成功。

### Zanger

在1991年我拿出了10万美元来认真炒股，我在房顶上装了一个巨大的卫星天线以方便使用BMI和Live-Wire实时报价图表，当然，现在两家公司都不再有这种方式了。海湾战争刚刚开始的时候，股价飙升。我很快就将10万美元变成了44万美元，而在我自以为正在走向最疯狂的暴富之路时，我很快就经历了自己遇到的第一次市场回调，我的44万美元迅速缩水到22万美元。

在接下来的6年时间内，我都在想办法让22万美元回到44万美元，但我却接连搞砸。在我意识到这个问题之前，由于1997年10月市场崩盘，我欠了经纪人225美元——实际上我已经破产了。

我没有更多的资金投入市场，所以不得不卖掉一辆汽车以筹集资金重新开始。车卖了11000美元并存入交易账户，由于需要还225美元的债务，于是只剩了10775美元的交易资金。我非常生气，我发誓那些家伙休想再从我这里拿走一分钱。我再也不会任由别人的意见蒙蔽自己的双眼，阻碍自己的交易。我对自己说：“如果股票在一天内波动很大，我就先离场。”我不会再盲目地相信任何股票，而且我知道在交易日读到的任何信息都有可能是交易对手方有意误导我的。

我意识到的另一件事，就是互联网泡沫的破灭，但是我再也没有回头的余地。我必须承认，这给我造成了一连串的损失。它完全改变了我的思考和交易方式。我再也不相信股票的故事、谣言或新闻报道了。我需要知道的一切都基于股票的价格行为和交易量，其余的就是纯粹的噪声。

### Ritchie II

我实际上并不是一开始就成功的。当初我天真地以为我会成功，但我很快就发现尽管我有一些好的想法，然而要想成功，需要不断改变并提升自己。第一年有过好几次想放弃。坦率地说，我并不觉得自己应该被当作成功的投资经理邀请到这里，甚至不觉得我值得被写入这本书里。话虽如此，经过风险调整，我在投资的第一年里基本实现了收支平衡，从那时起，我做得一年比一年更好。就总收益率和风险/收益比而言，2014年是我做得最好的一年。我不知不觉地对风险有了较好的理解，并且收益率和收入也在不断地增长。

■■■

## S1-6：大机构比个人投资者更有投资优势吗？你们对“股市被操纵”这种言论有何看法？

### Minervini

股市没有被操纵！事实上，与大型公募基金或对冲基金经理相比，小型机构、个人投资者拥有巨大的优势，主要原因在于流动性和速度占优。想象一下掌控游轮的大机构和驾驶快艇的小商人，你认为谁会取胜？

以我的经验来看，那些说“股市被操纵”的人往往是没有能力在市场中表现卓越的人，所以他们才觉得市场是不可思议的。但股市绝对没有被操纵！在股市中，你可以赚钱，也可以找借口，但不能两者兼得。所以别找借口了，开始赚钱吧。你要接受这样一个事实：如果你真的想，那么你可以战胜市场。但在战胜市场前，首先要战胜自己。

### Ryan

要操纵世界上最大的金融市场，需要巨额资金。“股市被操纵”这种说法只是无能的借口，也是一些人放弃投资的标志。大机构的优势在于它们能够获得更多、更好的信息。但它们也会为此付出很大的代价。它们有更多的资本可以投资，但同时流动性会比较差。如果个人投资者能够训练出火眼金睛去发现机构的投资标的，那么他可以更快地行动，并利用机会抢在一些机构买入之前就布局。

### Zanger

“规模”是一把双刃剑。散户比大机构更容易做交易，然而，大机构总是用它们手中的媒体力量来误导散户。宣传和谎言是大机构最喜爱的工具。小散户只能像抓住救命稻草一样紧握住一些股票，因为他们买入价格太高、垃圾股持有时间太长，往往中途买入或者听信谣言而买入价格虚高的股票。散户的这些行为都是有大机构鼓动和精心策划的。

### Ritchie II

我首先要说的是，“被操纵”已经成为一个口头禅，非常含糊，有误导性。我想说，基于我所经历、所见和所研究的一切，在当前的市场结构和价格形成机制下，几乎所有的交易者，包括大机构，都没有明显的优势。

也就是说，市场制造者并不能引导市场的最终方向。它们可能会在短期交易和个人行为的问题上耍花招，但如果市场即将发生变化，那么大型基金和大机构会推动市场。大机构必须在几天甚至几周内经常买卖。个人投资者相比大机构有很大的优势，因为个人投资者可以更快地改变仓位。因此，当市场情况发生变化时，他们可以非常迅速地改变交易方向，对我来说，这也是一个巨大的优势。

■■■

## S1-7：你们认为对于拥有其他全职工作的个人来说，只使用当天收盘价来投资能否成功？

### Minervini

能，但跟踪交易和下单难度会更高，因此可能不得不依赖自动止损功能。幸运的是，现在的交易平台非常强大，提供了许多功能。

### Ryan

能。整天坐在计算机屏幕前看趋势可能听起来很有趣，但我发现这样做可能对决策不利。我最大的收益来自中长期持有的股票。对我来说，最好专注于长期走势而不是陷入日内交易。有时，分时图上的波动看起来很可怕，但是当你退后一步，在每日甚至每周的图表内查看时，会发现这个波动是非常小的。看短期趋势曾使我多次错过交易良机。对我而言，大笔资金决策依靠长期趋势。

### Zanger

今天有很多人在忙全职工作的同时，股票交易做得也相当不错。智能手机将我们带到了一个全新的时代。当然，当你无法实时交易并观察短期趋势时，就必须更慎重地选择符合自身交易风格的股票。记得在我经营游泳池业务时，我拥有一台Quotrek，这是一种早在1983年就推出的无线设备，我一方面听取它提供的实时报价和新闻，另一方面决定交易方向。如果没有下定做交易的决心，我就不会成为今天的我。

### Ritchie II

如果你说的“成功”意味着获得市场风险调整后的超额收益，那么我不认为他们能做到。如果你的意思是他们成功地为自己的投资组合选择一些好的股票且长期来看这些股票表现良好，那么我认为尽管很少有人做到，但并不是没有。

■■■

## S1-8：如果你们在交易日无法坐在计算机前，那么你们买入和卖出股票的方法是什么？

### Minervini

可以通过经纪人下达止损指令，并且可以使用括号订单方式。现今，交易平台上提供的许多算法使得交易比以往更容易。

### Ryan

使用止损指令。我会在前一天晚上设置止损线。在这样做的过程中，可以避免市场分散你的注意力，并且更有可能做出良好的、理性的决定。

### Zanger

我认为需要智能手机和许多经纪公司提供的先进的报价屏。它可以快速显示数量和价格，还可以根据需要切换到图表。

### Ritchie II

好吧，如果我不在屏幕前，那么在大多数情况下我可能要进行长线交易。话虽如此，我仍然会使用某种日内止损方式，以确保我的股价不会出现大幅下跌的情形。

■■■

## S1-9：你们是否用过保证金或期权为交易加杠杆？

### Minervini

现在不用了。刚开始做交易的时候我常常使用保证金，也很早就使用过期权，但我感觉在使用期权时会遇到种种阻力。

### Ryan

我几乎不使用期权。我不喜欢时间衰减。如果股票只是横盘整理，那么期权时间价值将会下降，到期时可能毫无价值。我喜欢集中精力做好一件事而不是使用各种金融工具。我只在市场处于良好的上升趋势且没有太大波动时使用保证金，而且只有当我的所有股票都表现很好时我才会这样做。

### Zanger

我有时使用保证金，大约每年都会发现一只值得采用看涨期权策略的股票。只有在正确的时机针对正确的股票才能进行上述操作，否则会输得很惨。我经常对人说直到退出交易时，或者更准确地说，直到当我不再玩期权时，我才真正开始从股票中赚钱。新手喜欢期权，这也是他们一直是新手的原因。

### Ritchie II

只有当我满仓并且获得成功的候才使用保证金。即如果我满仓并且一切运转良好，而我想用当前这些收益买更多的股票，那么我会使用保证金。使整个投资组合金字塔化能帮我赢得胜利。只有当我认为可以获得比标的股票更好的风险/收益比时，我才交易期权。这种做法通常在高流动性标的上使用，或者在我认定一个快速获得收益的机会时使用。

■■■

## S1-10：你们认为高水平的交易需要天赋吗？这些技能可以通过学习获得吗？典型的学习曲线有多长？

### Minervini

我认为交易和运动没有区别。有的人有先天优势（比如肌肉发达、敏捷等），然而仅凭这一点并不能决定最终结果。有的天才一生都没有成功，有些有天赋的运动员走投无路。也有些人一开始没有优势（比如我自己），但是他们最终却取得了很大成就。

至于学习曲线，值得庆幸的是，得益于网络和社交媒体，你可以接触到以前无法获取的大量信息。只要能够取其精华，去其糟粕，你就可以遇到良师益友，他们可以帮助你压缩学习交易的时间。

不要犯错误。真正的现实经验是最好的老师，而经验强求不得，需要花时间去获得。通常来说，学习曲线至少需要几年，或许是5年，这取决于你在交易上倾注了多少的时间和注意力。

### Ryan

高水平的交易需要能够正确地处理很多事，这需要一定的个性特征。你需要非常自律、专注、谦虚，还需要好学并愿意承担风险。如果你缺乏其中一个特质，那么你或许仍然可以获得不错的收益率，但可能永远不是三位数的收益率。

交易所需的大部分技能都可以通过学习获得，但是如果你缺乏承担风险的勇气，就很难在股票到达买入点时及时买入。或者如果你盲目自信，认为自己是对的，市场是错的，那么可能会令自己陷入巨大的亏损之中。我认为学习曲线大约需要两年的时间，如果你还要纠正一些坏习惯，那么时间会更长。通常新手会犯很多错误，从中学习，然后开始采取正确的行动。

### Zanger

这需要一定的天赋，但其余的要靠自学。在过去的18年里我有二十几个朋友或熟人看着我做交易，而其中只有一个人似乎天生可以理解当我看图时都在看些什么，并且天生就能快速地掌握事物的要点。可惜的是这个人年纪尚小，还需要读大学，没有多余的时间和金钱耗费在学习交易技巧上。随着时间的推移，将来也许这个人还会回来做交易，我希望如此，因为她理解图表比别人相对容易。

就学习曲线而言，它真的取决于投入程度。你每天是持续地关注实时的市场动态，还是仅仅瞄几眼？如果一定要给出一个数字，那么我会说一个杰出的交易员至少全职投入交易工作5年，并且至少经历一个完整的市场周期。

### Ritchie II

我可能是回答这个问题的最好的或最差的人，这取决于你如何看待这个问题。也就是说，当进行天赋与培养重要性的争论时，我实际上处于中立方。我相信，任何努力和天赋都很重要，但不一定是必不可少的。在某种程度上，个人的驱动力、纪律性和热情可以弥补先天不足。老实说，我不认为自己比别人更有才华或更聪明，但我有幸拥有良好的记忆力并且很自律。

我当然认为资质平凡的人也可以学到足够的东西。但说每个人都可以进行高水平交易可能会误导人。关于学习时间的问题，我会推荐Tony Robbins的话，他说：“大多数人都高估了2年内他们能做到的，低估了10年后能做到的。”在2～10年之间，人们要么已学到成功所需的技能，要么已放弃。

■■■

## S1-11：即使只有一个小资金量的账户，也可以通过股票交易致富吗？

### Minervini

绝对可以！过去有很多机会可以，未来几年还会有更多机会的。这项任务门槛很低，而且现在已经有一个非常公平的环境来获取可用信息。现在是成为股票交易员的好时机。

### Ryan

当然可以。<mark style="background: #FF0000A6;">复利的力量是巨大的</mark>。你不可能在一年内完成所有工作，成功的关键是<mark style="background: #FF0000A6;">正确执行</mark>自己的方法，而不是关注自己的股票价值。如果你努力工作，从错误中吸取教训并保持纪律性，那么收益就会自己增长。

### Zanger

我不仅确定可以，而且我建议所有新交易员开始都用小账户而不是大账户交易。重要的是随着时光来磨炼自己的才能、发现交易规则、坚持遵守纪律，而初始资金量没那么重要。如果你每晚和周末都进行复盘，那么你会有其他交易者不具有的真正优势。这是我成功的必要因素。

### Ritchie II

这一切都取决于你对“富人”的定义。我认为自己并不富裕，然而，我已经能够拿一个相对较小的账户运作并且使得它的规模逐渐增长，拥有良好的生活，并获得很大的风险调整收益。所以从这个意义上讲，我非常富有。但是，我还没有实现自己的长期目标。如果我不相信股市能提供很好的致富机会，就不会涉足投资了。所以，当然是有可能通过小资金量的账户致富的。