# 趋势交易大师简介

**Mark Minervini**

Mark Minervini（以下简称Minervini）是畅销书《股票魔法师——纵横天下股市的奥秘》的作者。从几千美元起步，Minervini将他的个人交易账户规模增长到数百万美元，连续5年年平均收益率达到220%，在这5年中只有一个季度亏损，总收益率达到令人难以置信的36000%。换句话说，在短短5年内，他用10万美元投资本金使账户增长到了3000多万美元。

为了检验他创造的SEPA®投资方法的可靠性，1997年Minervini投入了25万美元自有资金加入美国投资锦标赛，与高杠杆的期货和期权投资者同台竞技。他仅用股票多头策略就赢得了比赛，年收益率为155%，这个收益率几乎是同台竞技的投资经理的2倍。

Jack Schwager在_Stock Market Wizards：Interviews with America's Top Stock Traders_一书中描写了Minervini。Schwager写道：“Minervini的投资业绩简直令人震惊。大多数投资者和投资经理哪怕仅达到他最差的一年的收益率——128%，都会喜出望外。”

Minervini通过Minervini Private Access系统向投资者传授SEPA®方法，这个平台可以让使用者实时与他进行相同的交易。他还举办了交易大师项目（Master Trader Program）。他在周末的活动中集中向学员传授自己的投资策略，你可以登录他的个人网站学习。

**David Ryan**

David Ryan（以下简称Ryan）是传奇人物William O'Neil的门生，曾在William O'Neil公司担任投资经理。1982年大学毕业后，Ryan去了William O'Neil的公司工作，4年后，他就成为公司最年轻的副总裁及William O'Neil的助理，负责为机构客户投资和选股。

Ryan在1985—1987年间连续3年赢得美国投资锦标赛。1985年，他取得了161%的收益率，1986年收益率同样达到了160%。1987年，他再次参加了比赛，并连续在第三年获胜，收益率超过了100%。3年里，他的总收益率达到1379%。

Ryan成功地操盘了5年共同基金，之后他运作自己的对冲基金Rustic Partners长达15年。目前，他仍然频繁操作着自己的投资账户。Jack Schwager在_Stock Market Wizards：Interviews with America's Top Traders_一书中描写了Ryan。他写道：“虽然我采访的大多数交易员都喜欢交易，但没有一个人有Ryan表现出的非凡热情。我怀疑，只要提供了他所需要的图表，他就可能安心于大楼内的套间里工作。”

**Dan Zanger**

Dan Zanger（以下简称Zanger）在股票网站chartpattern.com担任首席技术分析师，也是_The Zanger Report_一书的作者。20世纪90年代末期，Zanger在短短18个月内将10775美元变成了1800万美元，取得了164000%的收益率。

2000年12月，_Fortune_杂志在一篇题为《我的股票上涨10000%！》的文章中描写了之前作为联营承包商的Zanger，使得他首次获得了广泛认可。在25年内，Zanger将每段空闲的时间都用于研究图表。依靠趋势图，他最终开发了一个强大的交易系统，适用于任何市场条件。

Zanger连续两年被_Trader Monthly_杂志评选为年度百强交易员之一。他曾被_Barron's_，_Forbes_，_Fortune_，_Active Trader_，_Trader Monthly_和_Traders World_等出版物报道，也是许多电台和电视节目的嘉宾。他经常为_Technical Analysis of Stocks&Commodities_杂志和_SFO_杂志撰稿。_Fortune_杂志根据其交易风格称Dan为“被合成器包围的摇滚键盘手”。

**Mark Ritchie II**

Mark Ritchie II（以下简称Ritchie II）是知名人物Mark Ritchie（_Market Wizards_，_God in the Pits_和_My Trading Bible_）的儿子。虽然Ritchie II是投资界新手，但他是Momentum Masters全明星阵容的未来力量。在不到6个月的时间内，他获得了100%的收益率，并打破了Minervini维持的在比赛中取得的三位数收益率的纪录。此后，Ritchie的账户资金增长了540%，仅在2014年就增长了110%。2010年至2018年，他的投资总收益率已超过1000%。

目前，Ritchie II与朋友和家人一起在RTM2有限责任公司中管理自有资金。他拥有伊利诺伊州立大学的哲学学位，目前与妻子和5个孩子住在芝加哥郊区。