# [00008]第八回王司徒巧使连环计董太

# 第八回 王司徒巧使连环计 董太师大闹凤仪亭[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-uwv439b?focus=1)

却说蒯良曰：“今孙坚已丧，其子皆幼。乘此虚弱之时，火速进军，江东一鼓可得。若还尸罢兵，容其养成气力，荆州之患也。”表曰：“吾有黄祖在彼营中，安忍弃之？”良曰：“舍一无谋黄祖而取江东，有何不可？”表曰：“吾与黄祖心腹之交，舍之不义。”遂送桓阶回营，相约以孙坚尸换黄祖。孙策换回黄祖，迎接灵柩，罢战回江东，葬父于曲阿之原。丧事已毕，引军居江都，招贤纳士，屈己待人，四方豪杰渐渐投之，不在话下。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-1rhcsl7?focus=1)

却说董卓在长安闻孙坚已死，乃曰：“吾除却一心腹之患也！”问：“其子年几岁矣？”或答曰：“十七岁。”卓遂不以为意。自此愈加骄横，自号为“尚父”外。卓常设帐于路，与公卿聚饮。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-etjlgjy?focus=1)

一日，卓出横门，百官皆送，卓留宴。适北地招安降卒数百人到。卓即命于座前，或断其手足，或凿其眼睛，或割其舌，或以大锅煮之。哀号之声震天，百官战栗失箸，卓饮食谈笑自若。又一日，卓于省台大会百官，列坐两行。酒至数巡，吕布径入，向卓耳边言不数句，卓笑曰：“原来如此。”命吕布于筵上揪司空张温下堂。百官失色。不多时，侍从将一红盘，托张温头入献。^(〚170〛)百官魂不附体。卓笑曰：“诸公勿惊。张温结连袁术，欲图害我，因使人寄书来，错下在吾儿奉先处，故斩之。公等无故，不必惊畏。”众官唯唯而散。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-exiu757?focus=1)

司徒王允归到府中，寻思今日席间之事，坐不安席。至夜深月明，策杖步入后园，立于荼䕷他父子分颜，令布杀卓，以绝大恶。重扶社稷，再立江山，皆汝之力也。不知汝意若何？”^(〚171〛)貂蝉曰：“妾许大人万死不辞，望即献妾与彼。妾自有道理。”允曰：“事若泄漏，我灭门矣！”貂蝉曰：“大人勿忧。妾若不报大义，死于万刃之下！”允拜谢。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-07n71hz?focus=1)

次日，便将家藏明珠数颗，令良匠嵌造金冠一顶，使人密送吕布。<sup>(〚172〛)布大喜，亲到王允宅致谢。</sup>(〚173〛)允预备嘉肴美馔，接入后堂，延之上坐。布曰：“吕布乃相府一将，司徒是朝廷大臣，何故错敬？”允曰：“方今天下，别无英雄，惟有将军耳。允非敬将军之职，敬将军之才也。”布大喜。允殷勤敬酒，口称董太师并布之德不绝。<sup>(〚174〛)布大笑畅饮。允叱退左右，只留侍妾数人劝酒。酒至半酣，允曰：“唤孩儿来。”少顷，二青衣引貂蝉艳妆而出。布惊问何人，允曰：“小女貂蝉也。允蒙将军错爱，不异至亲，故令其与将军相见。”便命貂蝉与吕布把盏。貂蝉送酒与布，两下眉来眼去。允佯醉曰：“孩儿央及将军痛饮几杯！吾一家全靠着将军哩。”布请貂蝉坐，貂蝉假意欲入，允曰：“将军吾之至友，孩儿便坐何妨！”貂蝉便坐于允侧。</sup>(〚175〛)吕布目不转睛地看。又饮数杯，允指蝉谓布曰：“吾欲将此女送与将军为妾，还肯纳否？”布出席谢曰：“若得如此，布当效犬马之报！”允曰：“早晚选一良辰，送至府中。”布欣喜无限，频以目视貂蝉。貂蝉亦以秋波送情。少顷席散，允曰：“本欲留将军止宿，恐太师见疑。”布再三拜谢而去。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-99cq6ue?focus=1)

过了数日，允在朝堂见了董卓，趁吕布不在侧，伏地拜请曰：“允欲屈太师车骑，到草舍赴宴，未审钧意称贺曰：“允自幼颇习天文，夜观乾象，汉家气数已尽。太师功德振于天下，若舜之受尧，禹之继舜，正合天心人意。”^(〚177〛)卓曰：“安敢望此！”允曰：“‘天下者，非一人之天下，乃天下人之天下。’自古有道伐无道，无德让有德，岂过分乎！”卓笑曰：“若果天命归我，司徒当为元勋。”允拜谢。堂中点上画烛，止留女使进酒供食。允曰：“教坊之乐，不足供奉。偶有家伎，敢使承应。”卓曰：“甚妙。”允教放下帘栊。笙簧缭绕，簇捧貂蝉舞于帘外。有词赞之曰：[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-jgfc6t0?focus=1)

> 原是昭阳宫里人，惊鸿宛转掌中身。只疑飞过洞庭春。
>
> 按彻《梁州》莲步稳，好花风袅一枝新。画堂香暖不胜春。

又诗曰：[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-ccuyzvb?focus=1)

> 红牙催拍燕飞忙，一片行云到画堂。
>
> 眉黛促成游子恨，脸容初断故人肠。
>
> 榆钱不买千金笑，柳带何须百宝妆。
>
> 舞罢隔帘偷目送，不知谁是楚襄王？

舞罢，卓命近前。貂蝉转入帘内，深深再拜。卓见貂蝉颜色美丽，便问：“此女何人？”允曰：“歌伎貂蝉也。”卓曰：“能唱否？”允命貂蝉执檀板，低讴一曲，^(〚178〛)正是：[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-8v4ug8v?focus=1)

> 一点樱桃启绛唇，两行碎玉喷《阳春》。
>
> 丁香舌吐衠钢剑，要斩奸邪乱国臣。

卓称赏不已。允命貂蝉把盏。卓擎杯问曰：“青春几何？”貂蝉曰：“贱妾年方二八。”卓笑曰：“真神仙中人也！”允起曰：“允欲将此女献上太师，未审肯容纳否？”卓曰：“如此见惠，何以报德？”允曰：“此女得侍太师，其福不浅。”卓再三称谢。允即命备毡车，先将貂蝉送到相府。卓亦起身告辞。允亲送董卓，直到相府，然后辞回，乘马而行，不到半路，只见两行红灯照道，吕布骑马执戟而来，正与王允撞见，便勒住马，一把揪住衣襟，厉声问曰：“司徒既以貂蝉许我，今又送与太师，何相戏耶？”允急止之曰：“此非说话处，且请到草舍去。”布同允到家，下马入后堂，叙礼毕，允曰：“将军何故反怪老夫？”布曰：“有人报我，说你把毡车送貂蝉入相府，是何意故？”允曰：“将军原来不知。昨日太师在朝堂中对老夫说：‘我有一事，明日要到你家。’允因此准备小宴等候。太师饮酒中间，说：‘我闻你有一女，名唤貂蝉，已许吾儿奉先。我恐你言未准，特来相求，并请一见。’老夫不敢有违，随引貂蝉出拜董公太师。太师曰：‘今日良辰，吾即当取此女回去，配与奉先。’将军试思，太师亲临，老夫焉敢推阻？”布曰：“司徒少罪。布一时错见，来日自当负荆。”允曰：“小女颇有妆奁，待过将军府下，便当送至。”布谢去。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-wrt0xjl?focus=1)

次日，吕布在府中打听，绝不闻音耗。径入堂中，寻问诸侍妾。侍妾对曰：“夜来太师与新人共寝，至今未起。”布大怒，潜入卓卧房后窥探。时貂蝉起于窗下梳头，忽见窗外池中照一人影，极长大，头戴束发冠；<sup>(〚179〛)偷眼视之，正是吕布。貂蝉故蹙双眉，做忧愁不乐之态，复以香罗频拭泪眼。吕布窥视良久，乃出；少顷，又入。卓已坐于中堂，见布来，问曰：“外面无事乎？”布曰：“无事。”侍立卓侧。卓方食，布偷目窃望，见绣帘内一女子往来观觑，微露半面，以目送情。布知是貂蝉，神魂飘荡。卓见布如此光景，心中疑忌，曰：“奉先无事且退。”布怏怏而出。董卓自纳貂蝉后，为色所迷，月余不出理事。卓偶染小疾，貂蝉衣不解带，曲意逢迎，卓心愈喜。吕布入内问安，正值卓睡。貂蝉于床后探半身望布，以手指心，又以手指董卓，挥泪不止。布心如碎。卓朦胧双目，见布注视床后，目不转睛，回身一看，见貂蝉立于床后。卓大怒，叱布曰：“汝敢戏吾爱姬耶！”唤左右逐出：“今后不许入堂！”吕布怒恨而归。路遇李儒，告知其故。儒急入见卓曰：“太师欲取天下，何故以小过见责温侯？倘彼心变，大事去矣！”卓曰：“奈何？”儒曰：“来朝唤入，赐以金帛，好言慰之，自然无事。”卓依言。次日，使人唤布入堂，谓之曰：“吾前日病中，心神恍惚，误言伤汝，汝勿记心！”随赐金十斤、锦二十匹。布谢归，</sup>(〚180〛)然身虽在卓左右，心实系念貂蝉。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-l79ql7h?focus=1)

卓疾既愈，入朝议事。布执戟相随，见卓与献帝共谈，便乘间提戟出内门，上马径投相府来；系马府前，提戟入后堂，寻见貂蝉。蝉曰：“汝可去后园中凤仪亭边等我。”布提戟径往，立于亭下曲栏之旁。良久，见貂蝉分花拂柳而来，果然如月宫仙子。泣谓布曰：“我虽非王司徒亲女，然待之如己出。自见将军，许侍箕帚。妾已平生愿足。谁想太师起不良之心，将妾淫污，妾恨不即死，止因未与将军一诀，故且忍辱偷生。今幸得见，妾愿毕矣！此身已污，不得复事英雄，愿死于君前，以明妾志！”言讫，手攀曲栏，望荷花池便跳。吕布慌忙抱住，泣曰：<sup>(〚181〛)“我知汝心久矣，只恨不能共语！”貂蝉手扯布曰：“妾今生不能与君为妻，愿相期于来世！”</sup>(〚182〛)布曰：“我今生不能以汝为妻，非英雄也！”蝉曰：“妾度日如年，愿君怜而救之。”布曰：“我今偷空而来，恐老贼见疑，必当速去。”蝉牵其衣曰：“君如此惧怕老贼，妾身无见天日之期矣！”布立住曰：“容我徐图良策。”说罢，提戟欲去。<sup>(〚183〛)貂蝉曰：“妾在深闺，闻将军之名，如雷灌耳，以为当世一人而已。谁想反受他人之制乎！”言讫，泪下如雨。布羞惭满面，重复倚戟，回身搂抱貂蝉，用好言安慰。两个偎偎倚倚，不忍相离。</sup>(〚184〛)[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-5ghbwpv?focus=1)

却说董卓在殿上，回头不见吕布，心下怀疑，连忙辞了献帝，登车回府。见布马系于府前。问门吏，吏答曰：“温侯入后堂去了。”卓叱退左右，径入后堂中，寻觅不见；唤貂蝉，蝉亦不见。急问侍妾，侍妾曰：“貂蝉在后园看花。”卓寻入后园，正见吕布和貂蝉在凤仪亭下共语，画戟倚在一边。卓怒，大喝一声。布见卓至，大惊，回身便走。卓抢了画戟，挺着赶来。吕布走得快，卓肥胖赶不上，掷戟刺布。布打戟落地。卓拾戟再赶，布已走远。卓赶出园门，一人飞奔前来，与卓胸膛相撞，卓倒于地。正是：[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-rbbr0xx?focus=1)

> 冲天怒气高千丈，仆地肥躯做一堆。

未知此人是谁，且听下文分解。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-0wqcnde?focus=1)

〚170〛同时有两张温。此一张温，乃汉张温也；后孙权使张温至蜀，乃吴张温也。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-9kta85c?focus=1)

〚171〛此处方说出计策，却要他成功衽席之上。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-50cs1qn?focus=1)

〚172〛本将玉女为钩，先用珠冠作饵，妙。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-7b5mh7k?focus=1)

〚173〛不用王允去请，却使吕布自来，又妙。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-j19m8wa?focus=1)

〚174〛极口奉承吕布，妙矣；却又于吕布面前褒奖太师，更妙。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-pjc62jj?focus=1)

〚175〛先把盏，后同坐，以渐而亲，写得次序。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-jub9zuh?focus=1)

〚176〛董卓、吕布来法不同，一个自来，一个请来。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-657z748?focus=1)

〚177〛不但奉承董卓，便已埋伏后文。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-jxytlyi?focus=1)

〚178〛貂蝉见吕布只把盏，见董卓便歌舞。说女儿是女儿身分，说歌伎是歌伎身分。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-964dgg1?focus=1)

〚179〛先见影，后见人，妙。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-rkj4lxz?focus=1)

〚180〛此处忽又一顿。波澜倏起倏落，大有层折。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-iykexz8?focus=1)

〚181〛使布怒易，使布泣难。布而至于泣，董卓不能活矣。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-u1fsj1g?focus=1)

〚182〛再逼一句，妙。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-tddtlcd?focus=1)

〚183〛若此时便去，那得撞着董卓？读书者至此，亦惟恐其去也。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-w282dk1?focus=1)

〚184〛此皆貂蝉故意淹留吕布，要他撞着董卓。女将军兵法神妙如许。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-orgu349?focus=1)

‍

---

📜

⬅

➡

⬇

📚📖

⚡

🚫

✂📜

✂✅

✂📌
