# [00002]第二回张益德怒鞭督邮何国舅

# 第二回 张益德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-g3glsey?focus=1)

且说董卓，字仲颖，陇西临洮人也，官拜河东太守，自来骄傲。^(〚29〛)当日怠慢了玄德，张飞性发，便欲杀之。玄德与关公急止之，曰：“他是朝廷命官，岂可擅杀？”飞曰：“若不杀这厮，反要在他部下听令，其实不甘！二兄要便住在此，我自投别处去也！”玄德曰：“我三人义同生死，岂可相离？不若都投别处去便了。”飞曰：“若如此，稍解吾恨。”于是三人连夜引军来投朱隽。隽待之甚厚，合兵一处，进讨张宝。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-766hbns?focus=1)

是时曹操自跟皇甫嵩讨张梁，大战于曲阳。^(〚30〛)这里朱隽进攻张宝。张宝引贼众八九万，屯于山后。隽令玄德为其先锋，与贼对敌。张宝遣副将高升出马搦战准备。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-zwuk81u?focus=1)

次日，张宝摇旗擂鼓，引军搦战。玄德出迎。交锋之际，张宝作法，风雷大作，飞砂走石，黑气漫天，滚滚人马自天而下。玄德拨马便走。张宝驱兵赶来，将过山头，关、张伏军放起号炮，秽物齐泼。但见空中纸人草马纷纷坠地，风雷顿息，砂石不飞。张宝见解了法，急欲退军。左关公，右张飞，两军都出，背后玄德、朱隽一齐赶上，贼兵大败。玄德望见“地公将军”旗号，飞马赶来。张宝落荒而走。玄德发箭，中其左臂。张宝带箭逃脱，走入阳城，坚守不出。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-tvymxfs?focus=1)

朱隽引兵围住阳城攻打，一面差人打探皇甫嵩消息。探子回报，<sup>(〚32〛)具说：“皇甫嵩大获胜捷，朝廷以董卓屡败，命嵩代之。</sup>(〚33〛)嵩到时，张角已死，张梁统其众，与我军相拒。皇甫嵩又表奏卢植有功无罪，朝廷复卢植原官。曹操亦以有功，除济南相，即日将班师赴任。”<sup>(〚34〛)朱隽听说，催促军马悉力攻打阳城。贼势危急。贼将严政刺杀张宝，献首投降。</sup>(〚35〛)朱隽遂平数郡，上表献捷。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-kvms1m7?focus=1)

时又黄巾余党三人，<sup>(〚36〛)赵弘、韩忠、孙仲聚众数万，望风烧劫，称与张角报仇。朝廷命朱隽即以得胜之师讨之。隽奉诏，率军前进。时贼据宛城取东北角。贼恐失城，急弃西南而回。玄德从背后掩杀。贼众大败，奔入宛城。朱隽分兵四面围定。城中断粮，韩忠使人出城投降，隽不许。玄德曰：“昔高祖之得天下，盖为能招降纳顺，公何拒韩忠耶？”隽曰：“彼一时此一时也。昔秦项之际，天下大乱，民无定主，故招降赏附以劝来耳。今海内一统，惟黄巾造反。若容其降，无以劝善，使贼得利，恣意劫掠，失利便投降，此长寇之志，非良策也。”玄德曰：“不容寇降是矣。今四面围如铁桶，贼乞降不得，必然死战。万人一心，尚不可当，况城中有数万死命之人乎？不若撤去东南，独攻西北，贼必弃城而走，无心恋战，可即擒也。”</sup>(〚37〛)隽然之，随撤东南二面军马，一齐攻打西北。韩忠果引军弃城而奔。隽与玄德、关、张率三军掩杀，射死韩忠，余皆四散奔走。正追赶间，赵弘、孙仲引贼众到，与隽交战。隽见弘势大，引军暂退。弘乘势复夺宛城。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-zu3tlll?focus=1)

隽离十里下寨，方欲攻打，忽见正东一彪人马到来。为首一将，生得广额阔面，虎体熊腰，吴郡富春人也，姓孙，名坚，字文台，乃孙武，直取孙坚。坚从城上飞身夺弘槊，刺弘下马，却骑弘马飞身往来杀贼。<sup>(〚40〛)孙仲引贼突出北门，正迎玄德，无心恋战，只待奔逃。玄德张弓一箭，正中孙仲，翻身落马。朱隽大军随后掩杀，斩首数万级，降者不可胜计。南阳一路十数郡皆平。隽班师回京，诏封为车骑将军、河南尹。隽表奏孙坚、刘备等功。坚有人情，除别郡司马，上任去了；</sup>(〚41〛)惟玄德听候日久，不得除授。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-loe4s2u?focus=1)

三人郁郁不乐，上街闲行。正值郎中张钧车到，玄德见之，自陈功绩。钧大惊，随入朝见帝，曰：“昔黄巾造反，其原皆由十常侍卖官鬻赴任。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-x06fstj?focus=1)

玄德将兵散回乡里，止带亲随二十余人，与关、张来安喜县中到任。署。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-v0h453t?focus=1)

却说张飞饮了数杯闷酒，乘马从馆驿前过，见五六十个老人皆在门前痛哭。飞问其故，众老人答曰：“督邮逼勒县吏，欲害刘公。我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打。”张飞大怒，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，径入馆驿，把门人那里阻挡得住？直奔后堂，见督邮正坐厅上，将县吏绑倒在地。飞大喝：“害民贼！认得我么？”督邮未及开言，早被张飞揪住头发，扯出馆驿，直到县前马桩上缚住，攀下柳条，去督邮两腿上着力鞭打，一连打折柳条十数枝。玄德正纳闷间，听得县前喧闹，问左右，答曰：“张将军绑一人在县前痛打。”玄德忙去观之，见绑缚者乃督邮也。玄德惊问其故。飞曰：“此等害民贼，不打死等甚！”督邮告曰：“玄德公救我性命！”玄德终是仁慈的人，急喝张飞住手。旁边转过关公来，曰：“兄长建许多大功，仅得县尉，今反被督邮侮辱。吾思枳棘丛中，非栖鸾凤之所，不如杀督邮，弃官归乡，别图远大之计。”玄德乃取印绶，挂于督邮之颈，责之曰：“据汝害民，本当杀却，今姑饶汝命。^(〚47〛)吾缴还印绶，从此去矣！”督邮归告定州太守，太守申文省府，差人捕捉。玄德、关、张三人往代州投刘恢。恢见玄德乃汉室宗亲，留匿在家不题。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-t4742he?focus=1)

却说十常侍既握重权，互相商议，但有不从己者诛之。赵忠、张让差人问破黄巾将士索金帛，不从者奏罢职。皇甫嵩、朱隽皆不肯与，赵忠等俱奏罢其官。帝又封赵忠等为车骑将军，张让等十三人皆封列侯。朝政愈坏，人民嗟怨。于是长沙贼区星作乱。渔阳张举、张纯反，举称天子，纯称大将军。表章雪片告急，十常侍皆藏匿不奏。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-wqoyl3b?focus=1)

一日，帝在后园与十常侍饮宴。谏议大夫刘陶径到帝前大恸。帝问其故。陶曰：“天下危在旦夕，陛下尚自与阉官共饮耶？”帝曰：“国家承平，有何危急？”陶曰：“四方盗贼并起，侵掠州郡。其祸皆由十常侍卖官害民，欺君罔上。朝廷正人皆去，祸在目前矣！”十常侍皆免冠跪伏于帝前，曰：“大臣不相容，臣等不能活矣！愿乞性命归田里，尽将家产以助军资。”言罢痛哭。帝怒谓陶曰：“汝家亦有近侍之人，何独不容朕耶？”呼武士推出斩之。刘陶大呼：“臣死不惜！可怜汉室天下四百余年，到此一旦休矣！”武士拥陶出，方欲行刑，一大臣喝住曰：“勿得下手，待我谏去。”众视之，乃司徒陈耽，径入宫中来谏帝曰：“刘谏议得何罪而受诛？”帝曰：“毁谤近臣，冒渎朕躬。”耽曰：“天下人民，欲食十常侍之肉，陛下敬之如父母，身无寸功，皆封列侯。况封谞等结连黄巾，欲为内乱。陛下今不自省，社稷立见崩摧矣！”帝曰：“封谞作乱，其事不明。十常侍中，岂无一二忠臣？”陈耽以头撞阶而谏。帝怒，命牵出，与刘陶皆下狱。是夜，十常侍即于狱中谋杀之。假帝诏以孙坚为长沙太守，讨区星。不五十日，报捷，长沙平。诏封坚为乌程侯，封刘虞为幽州牧，领兵往渔阳征张举、张纯。代州刘恢以书荐玄德见虞。虞大喜，令玄德为都尉，引兵直抵贼巢，与贼大战数日，挫动锐气。张纯专一凶暴，士卒心变。帐下头目刺杀张纯，将头纳献，率众来降。张举见势败，亦自缢死。渔阳尽平。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-jd07ebh?focus=1)

刘虞表奏刘备大功，朝廷赦免鞭督邮之罪，除下密丞，迁高唐尉。公孙瓒又表陈玄德前功，荐为别部司马，守平原县令。玄德在平原颇有钱粮军马，重整旧日气象。刘虞平寇有功，封太尉。^(〚48〛)[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-z1uxecc?focus=1)

中平六年，夏四月，灵帝病笃，召大将军何进入宫，商议后事。<sup>(〚49〛)那何进起身屠家，因妹入宫为贵人，生皇子辩，遂立为皇后，进由是得权重任。帝又宠幸王美人，生皇子协。何后嫉妒，鸩杀王美人。皇子协养于董太后宫中。董太后乃灵帝之母，解渎亭侯刘苌之妻也。初因桓帝无子，迎立解渎亭侯之子，是为灵帝；灵帝入继大统，遂迎养母氏于宫中，尊为太后。</sup>(〚50〛)董太后尝劝帝立皇子协为太子。帝亦偏爱协，欲立之。当时病笃，中常侍蹇硕奏曰：“若欲立协，必先诛何进，以绝后患。”帝然其说，因宣进入宫。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-fkcqksl?focus=1)

进至宫门，司马潘隐谓进曰：“不可入宫。蹇硕欲谋杀公。”进大惊，急归私宅，召诸大臣，欲尽诛宦官。座上一人挺身出曰：“宦官之势，起自冲、质下士，士多归之。四世居三公位，门多故吏。汝南汝阳人也，乃司徒袁安之孙，袁逢之子，袁隗（读如伟）之侄，名绍，字本初，现为司隶校尉。何进大喜，遂点御林军五千。绍全身披挂。何进引何颙、荀攸（读如悠）、郑泰等大臣三十余员，相继而入，就灵帝柩前扶立太子辩即皇帝位。百官呼拜已毕，袁绍入宫收蹇硕。硕慌走入御园花阴下，为中常侍郭胜所杀。硕所领禁军尽皆投顺。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-w63gjuo?focus=1)

绍谓何进曰：“中官结党，今日可乘势尽诛之。”张让等知事急，慌入告何后曰：“始初设谋陷害大将军者，止蹇硕一人，并不干臣等事。今大将军听袁绍之言，欲尽诛臣等，乞娘娘怜悯！”何太后曰：“汝等勿忧，我当保汝。”传旨宣何进入。太后密谓曰：“我与汝出身寒微，非张让等焉能享此富贵？今蹇硕不仁，既已伏诛，汝何听信人言，欲尽诛宦官耶？”何进听罢，出谓众官曰：“蹇硕设谋害我，可族灭其家。其余不必妄加残害。”袁绍曰：“若不斩草除根，必为丧身之本。”进曰：“吾意已决，汝勿多言。”众官皆退。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-egloj61?focus=1)

次日，太后命何进参录尚书事，其余皆封官职。董太后宣张让等入宫商议，曰：“何进之妹，始初我抬举他，今日他孩儿即皇帝位，内外臣僚皆其心腹，威权太重，我将如何？”让奏曰：“娘娘可临朝，垂帘听政。封皇子协为王，加国舅董重大官，掌握军权，重用臣等，大事可图矣。”董太后大喜。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-6sual8s?focus=1)

次日设朝，董太后降旨，封皇子协为陈留王，董重为骠骑将军，张让等共预朝政。何太后见董太后专权，于宫中设一宴，请董太后赴席。酒至半酣，何太后起身捧杯再拜曰：“我等皆妇人也，参预朝政非其所宜。昔吕后因握重权，宗族千口皆被戮。今我等宜深居九重，朝廷大事，任大臣元老自行商议，此国家之幸也。愿垂听焉。”董后大怒曰：“汝鸩死王美人，设心嫉妒。今倚汝子为君，与汝兄何进之势，辄敢乱言。吾敕，张让等各劝归宫。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-28zcndl?focus=1)

何后连夜召何进入宫，告以前事。何进出，召三公共议。来早设朝，使廷臣奏“董太后原系藩妃，不宜久居宫中，合仍迁于河间安置”，限日下即出国门。一面遣人起送董后，一面点禁军，围骠骑将军董重府宅，追索印绶。董重知事急，自刎于后堂。家人举哀，军士方散。张让、段珪见董后一枝已废，遂皆以金珠玩好结构何进弟何苗并其母舞阳君，令早晚入何太后处善言遮蔽。因此十常侍又得近幸。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-bog2r0h?focus=1)

六月，何进暗使人鸩杀董后于河间驿庭。举柩回京，葬于文陵。进托病不出。司隶校尉袁绍入见进，曰：“张让、段珪等流言于外，言公鸩杀董后，欲谋大事。乘此时不诛阉宦，后必为大祸。昔窦武欲诛内竖，机谋不密，反受其殃。今公兄弟部曲虎步，高下在心。若欲诛宦官，如鼓洪炉燎毛发耳。但当速发雷霆，行权立断，则天人顺之；却反外檄大臣临犯京阙，英雄聚会，各怀一心，所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，反生乱矣。”何进笑曰：“此懦夫之见也！”旁边一人鼓掌大笑曰：“此事易如反掌，何必多议！”视之，乃曹操也。正是：[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-othfuqw?focus=1)

> 欲除君侧宵人乱，须听朝中智士谋。

不知曹操说出甚话来，且听下文分解。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-8v4ttp7?focus=1)

更多好书分享关注公众号：sanqiujun[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-vzqwbxf?focus=1)

〚29〛一味骄傲，便算不得奸雄，便不及曹操。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-qijyasi?focus=1)

〚30〛首回夹叙曹操，此处还他一句下落，且为后文伏线。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-pcn8s55?focus=1)

〚31〛前张角妖术只在卢植口中虚点一句，今张宝妖术却用实叙，都好。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-n5oom6s?focus=1)

〚32〛只如此带笔接叙，不冗不脱，绝妙经营。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-5bsx40m?focus=1)

〚33〛带应董卓。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-618nlwy?focus=1)

〚34〛一场大事，只就探子回报带笔写出。一边实叙一边虚叙，参差尽致。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-gvszmr1?focus=1)

〚35〛以三寇为三国作引，而“天公”先亡，“人公”次之，“地公”后亡，正应着魏先亡，蜀次之，吴又次之。天然一个小样子。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-7wxrlge?focus=1)

〚36〛三人方死，又有三人作余波。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-jzkxaas?focus=1)

〚37〛两策都是。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-bxiwcdm?focus=1)

〚38〛亦是自幼便奇。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-8ew8wpk?focus=1)

〚39〛孙坚为吴国孙权之父，故百忙中特为立一小传。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-bkrdepo?focus=1)

〚40〛写得孙坚如此英雄，可见仲谋分鼎，亦非易易。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-u97e1i4?focus=1)

〚41〛饶他十分本事，终须靠着人情，为之一叹。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-oumnwei?focus=1)

〚42〛不提起刘玄德，却只骂十常侍，拔本塞源之论。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-8xd37dd?focus=1)

〚43〛即伏后沙汰一着。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-io97i57?focus=1)

〚44〛无人情者如此吃亏，为之一叹。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-rqbcyq3?focus=1)

〚45〛所问与董卓如出一口。势利小人，大都如是。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-ypcwebe?focus=1)

〚46〛此等机关，还是县吏精通。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-pn7hudo?focus=1)

〚47〛益德竟将打死之，关公乃欲杀之，而玄德则姑饶之。写三人各自一样，无不酷肖。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-v80xsjd?focus=1)

〚48〛前文至此一束。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-hofllls?focus=1)

〚49〛接入何进事。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-yofitca?focus=1)

〚50〛插叙董太后，为后文伏线。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-diqk9d8?focus=1)

〚51〛偏是此计不妙，他偏说大妙，想何进胸中如漆。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-29a7jv4?focus=1)

‍

---

📜

⬅

➡

⬇

📚📖

⚡

🚫

✂📜

✂✅

✂📌
