# [00003]第三回议温明董卓叱丁原馈金

# 第三回 议温明董卓叱丁原 馈金珠李肃说吕布[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-mxcgwdh?focus=1)

且说曹操当日对何进曰：“宦官之祸，古今皆有。但世主不当假之权宠，使至于此。若欲治罪，当除元恶，但付一狱吏足矣，何必纷纷召外兵乎？欲尽诛之，事必宣露。吾料其必败也。”^(〚52〛)何进怒曰：“孟德亦怀私意耶？”操退曰：“乱天下者必进也。”进乃暗差使命，赍密诏星夜往各镇去。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-bs929m2?focus=1)

却说前将军、斄（读如台）乡侯、西凉刺史董卓，先为破黄巾无功，朝议将治其罪，因贿赂十常侍幸免，后又结托朝贵，遂任显官，统西州大军二十万，常有不臣之心。是时得诏大喜，点起军马，陆续便行。使其婿中郎将牛辅守住陕西，自己却带李傕（读如雀）、郭汜（读如寺）、张济、樊稠等，提兵望洛阳进发。卓婿谋士李儒曰：“今虽奉诏，中间多有暗昧。何不差人上表，名正言顺，大事可图？”^(〚53〛)卓大喜，遂上表。其略曰：[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-bsvkdf1?focus=1)

> 窃闻天下所以乱逆不止者，皆由黄门常侍张让等侮慢天常之故。臣闻扬汤止沸，不如去薪；溃痈虽痛，胜于养毒。臣敢鸣钟鼓、入洛阳，请除让等。社稷幸甚！天下幸甚！

何进得表，出示大臣。侍御史郑泰谏曰：“董卓乃豺狼也，引入京城，必食人矣。”进曰：“汝多疑，不足谋大事。”卢植亦谏曰：“植素知董卓为人面善心狠，一入禁庭，必生祸患。不如止之勿来，免致生乱。”进不听。郑泰、卢植皆弃官而去。朝廷大臣，去者大半。进使人迎董卓于渑池，卓按兵不动。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-mjoxgb4?focus=1)

张让等知外兵到，共议曰：“此何进之谋也。我等不先下手，皆灭族矣。”乃先伏刀斧手五十人于长乐宫嘉德门内，入告何太后曰：“今大将军矫诏召外兵至京师，欲灭臣等，望娘娘垂怜赐救。”太后曰：“汝等可诣大将军府谢罪。”让曰：“若到相府，骨肉齑粉。”将袁绍、曹操等都阻住宫门外。何进昂然直入。至嘉德殿门，张让、段珪迎出，左右围住，进大惊。让厉声责进曰：“董后何罪，妄以鸩死？国母丧葬，托疾不出！汝本屠沽小辈，我等荐之天子，以致荣贵。不思报效，欲相谋害。汝言我等甚浊，其清者是谁？”进慌急，欲寻出路，宫门尽闭，伏甲齐出，将何进砍为两段。后人有诗叹之曰：[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-vgkw0p3?focus=1)

> 汉室倾危天数终，无谋何进作三公。
>
> 几番不听忠臣谏，难免宫中受剑锋。

让等既杀何进，袁绍久不见进出，乃于宫门外大叫曰：“请将军上车！”让等将何进首级从墙上掷出，宣谕曰：“何进谋反，已伏诛矣！其余胁从，尽皆赦宥甲持戈，立于阁下。遥见段珪拥逼何后过来，植大呼曰：“段珪逆贼，安敢劫太后！”段珪回身便走。太后从窗中跳出，植急救得免。吴匡杀入内庭，见何苗亦提剑出。匡大呼曰：“何苗同谋害兄，当共杀之！”众人俱曰：“愿斩谋兄之贼！”苗欲走，四面围定，砍为齑粉。绍复令军士分头来杀十常侍家属，不分大小，尽皆诛绝，多有无须者误被杀死。曹操一面救灭宫中之火，请何太后权摄大事，遣兵追袭张让等，寻觅少帝。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-73rzojy?focus=1)

且说张让、段珪劫拥少帝及陈留王，冒烟突火，连夜奔走。至北邙山，约二更时分，后面喊声大举，人马赶至。当前河南中部掾吏。^(〚57〛)[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-ouosyih?focus=1)

车驾行不到数里，忽见旌旗蔽日，尘土遮天，一枝人马到来。百官失色，帝亦大惊。袁绍骤马出问：“何人？”绣旗影里，一将飞出，厉声问：“天子何在？”帝战栗不能言。陈留王勒马向前，叱曰：“来者何人？”卓曰：“西凉刺史董卓也。”<sup>(〚58〛)陈留王曰：“汝来保驾耶？汝来劫驾耶？”卓应曰：“特来保驾。”陈留王曰：“既来保驾，天子在此，何不下马？”卓大惊，慌忙下马，拜于道左。陈留王以言抚慰董卓，自初至终，并无失语。卓暗奇之，已怀废立之意。是日还宫，见何太后，俱各痛哭。检点宫中，不见了传国玉玺。</sup>(〚59〛)[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-1ivvgyo?focus=1)

董卓屯兵城外，每日带铁甲马军入城，横行街市，百姓惶惶不安。卓出入宫庭，略无忌惮。后军校尉鲍信来见袁绍，言董卓必有异心，可速除之。绍曰：“朝廷新定，未可轻动。”鲍信见王允，亦言其事。允曰：“且容商议。”信自引本部军兵投泰山去了。董卓招诱何进兄弟部下之兵，尽归掌握。私谓李儒曰：“吾欲废帝，立陈留王，何如？”^(〚60〛)李儒曰：“今朝廷无主，不就此时行事，迟则有变矣。来日于温明园中，召集百官，谕以废立，有不从者斩之，则威权之行，正在今日。”卓喜。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-cx3kjwx?focus=1)

次日大排筵会，遍请公卿。公卿皆惧董卓，谁敢不到？卓待百官到了，然后徐徐到园门下马，带剑入席。酒行数巡，卓教停酒止乐，乃厉声曰：“吾有一言，众官静听。”众皆侧耳。卓曰：“天子为万民之主，无威仪不可以奉宗庙社稷。今上懦弱，不若陈留王聪明好学，可承大位。吾欲废帝立陈留王，诸大臣以为何如？”<sup>(〚61〛)诸官听罢，不敢出声。座上一人推案直出，立于筵前大呼：“不可！不可！汝是何人，敢发大语？天子乃先帝嫡子，初无过失，何得妄议废立！汝欲为篡逆耶？”卓视之，乃荆州刺史丁原也。卓怒叱曰：“顺我者生，逆我者死！”遂掣；昌邑王登位方二十七日，造恶三千余条，故霍光告太庙而废之。今上虽幼，聪明仁智，并无分毫过失。公乃外郡刺史，素未参与国政，又无伊、霍之大才，何可强主废立之事？圣人云：‘有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。’”</sup>(〚64〛)卓大怒，拔剑向前欲杀植。议郎彭伯谏曰：“卢尚书海内人望，今先害之，恐天下震怖。”卓乃止。司徒王允曰：“废立之事，不可酒后相商，另日再议。”于是百官皆散。卓按剑立于园门，忽见一人跃马持戟，于园门外往来驰骤。<sup>(〚65〛〚66〛)卓问李儒：“此何人也？”儒曰：“此丁原义儿，姓吕，名布，字奉先者也。</sup>(〚67〛)主公且须避之。”卓乃入园潜避。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-pc2xd02?focus=1)

次日，人报丁原引军城外搦战。卓怒，引军同李儒出迎。两阵对圆，只见吕布顶束发金冠，披百花战袍，擐唐猊铠甲，系狮蛮宝带，纵马挺戟，随丁建阳出到阵前。<sup>(〚68〛〚69〛)建阳指卓骂曰：“国家不幸，阉官弄权，以致万民涂炭。尔无尺寸之功，焉敢妄言废立，欲乱朝廷！”董卓未及回言，吕布飞马直杀过来。董卓慌走，建阳率军掩杀。卓兵大败，退三十余里下寨，聚众商议。卓曰：“吾观吕布非常人也。吾若得此人，何虑天下哉！”帐前一人出曰：“主公勿忧。某与吕布同乡，知其勇而无谋，见利忘义。</sup>(〚70〛)某凭三寸不烂之舌，说吕布拱手来降，可乎？”卓大喜，观其人，乃虎贲中郎将李肃也。卓曰：“汝将何以说之？”肃曰：“某闻主公有名马一匹，号曰‘赤兔’，日行千里。须得此马，再用金珠，以利结其心。某更进说词，吕布必反丁原，来投主公矣。”卓问李儒曰：“此言可乎？”儒曰：“主公欲取天下，何惜一马！”卓欣然与之，更与黄金一千两、明珠数十颗、玉带一条。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-on4czt1?focus=1)

李肃赍了礼物，投吕布寨来。伏路军人围住。肃曰：“可速报吕将军，有故人来见。”军人报知，布命入见。肃见布曰：“贤弟别来无恙？”布揖曰：“久不相见，今居何处？”肃曰：“现任虎贲中郎将之职。闻贤弟匡扶社稷，不胜之喜。有良马一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰‘赤兔’，特献与贤弟，以助虎威。”<sup>(〚71〛)布便令牵过来看。果然那马浑身上下火炭般赤，无半根杂毛，从头至尾长一丈，从蹄至项高八尺，嘶喊咆哮，有腾空入海之状。</sup>(〚72〛)后人有诗单道赤兔马曰：[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-vv79uma?focus=1)

> 奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。
>
> 掣断丝缰摇玉辔，火龙飞下九天来。

布见了此马大喜，谢肃曰：“兄赐此龙驹，将何以为报？”肃曰：“某为义气而来。岂望报乎！”布置酒相待。酒酣，肃曰：“肃与贤弟少得相见，令尊却常会来。”<sup>(〚73〛)布曰：“兄醉矣！先父弃世多年，安得与兄相会？”肃大笑曰：“非也。某说今日丁刺史耳。”布惶恐曰：“某在丁建阳处，亦出于无奈。”</sup>(〚74〛)肃曰：“贤弟有擎天驾海之才，四海孰不钦敬？功名富贵如探囊取物，何言无奈而在人之下乎？”布曰：“恨不逢其主耳。”肃笑曰：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。见机不早，悔之晚矣。”布曰：“兄在朝廷，观何人为世之英雄？”<sup>(〚75〛)肃曰：“某遍观群臣，皆不如董卓。董卓为人，敬贤礼士，赏罚分明，终成大业。”布曰：“某欲从之，恨无门路。”肃取金珠、玉带列于布前。</sup>(〚76〛)布惊曰：“何为有此？”肃令叱退左右，告布曰：“此是董公久慕大名，特令某将此奉献。赤兔马亦董公所赠也。”布曰：“董公如此见爱，某将何以报之？”肃曰：“如某之不才，尚为虎贲中郎将；公若到彼，贵不可言。”布曰：“恨无涓埃之功，以为进见之礼。”肃曰：“功在翻手之间，公不肯为耳。”布沉吟良久，曰：“吾欲杀丁原，引军归董卓，何如？”肃曰：“贤弟若能如此，真莫大之功也！但事不宜迟，在于速决。”布与肃约于明日来降，肃别去。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-o7l45va?focus=1)

是夜二更时分，布提刀径入丁原帐中。原正秉烛观书，见布至，曰：“吾儿来有何事故？”布曰：“吾堂堂丈夫，安肯为汝子乎！”^(〚77〛)原曰：“奉先何故心变？”布向前，一刀砍下丁原首级，大呼左右：“丁原不仁，吾已杀之。肯从吾者在此，不从者自去！”军士散其大半。次日，布持丁原首级往见李肃。肃遂引布见卓。卓大喜，置酒相待。卓先下拜曰：“卓今得将军，如旱苗之得甘雨也。”布纳卓坐而拜之曰：“公若不弃，布请拜为义父。”卓以金甲锦袍赐布，畅饮而散。卓自是威势越大，自领前将军事，封弟董旻为左将军、鄠（读如户）侯，封吕布为骑都尉、中郎将、都亭侯。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-kp1gjmj?focus=1)

李儒劝卓早定废立之计，卓乃于省中设宴，会集公卿，令吕布将甲士千余侍卫左右。是日，太傅袁隗与百官皆到。酒行数巡，卓按剑曰：“今上暗弱王，立陈留王为帝。有不从者，斩！”群臣惶怖莫敢对。中军校尉袁绍挺身出，曰：“今上即位未几，并无失德。汝欲废嫡立庶，非反而何？”卓怒曰：“天下事在我！我今为之，谁敢不从？汝视我之剑不利否？”袁绍亦拔剑曰：“汝剑利，吾剑未尝不利！”两个在筵上对敌。正是：[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-pxbx7df?focus=1)

> 丁原仗义身先丧，袁绍争锋势又危。

毕竟袁绍性命如何，且听下文分解。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-n7m695l?focus=1)

〚52〛所见大胜本初，两人优劣具见于此。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-kmtyay5?focus=1)

〚53〛何进暗发密诏，李儒乃欲显上表章，明明要激成内变。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-klpca06?focus=1)

〚54〛炎刘之势，昔如日月，今为萤光，火德衰矣。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-e5frbx7?focus=1)

〚55〛两红日正应陈留亦为帝之兆。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-5yq5v7x?focus=1)

〚56〛帝曰万乘，王曰千乘，大夫亦曰百乘。今一帝、一王、一臣，止共骑得二马，可叹。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-r35r3bk?focus=1)

〚57〛后来帝废为王，王反为帝，所谓“帝非帝，王非王”耶？此时只应得末一句，那知后来却应在首二句耶？[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-dzgbodi?focus=1)

〚58〛董卓至此时始来，皆李儒之计也。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-it7g113?focus=1)

〚59〛为后文孙坚得玺伏线。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-kbscjt7?focus=1)

〚60〛不过欲借废立以张威，非真有爱于陈留也。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-mh46686?focus=1)

〚61〛鸣钟鼓入洛阳，不是来杀十常侍，特来废皇帝耳。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-al8cv51?focus=1)

〚62〛先从李儒眼中虚画一吕布。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-ikzfxx7?focus=1)

〚63〛此处先写戟。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-wqf4bo6?focus=1)

〚64〛正论侃侃，不愧为玄德之师。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-c5x8gwz?focus=1)

〚65〛又从董卓眼中虚画一吕布。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-wgt45kr?focus=1)

〚66〛前只写戟，此处添写马。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-h487ezy?focus=1)

〚67〛在李儒口中，方实叙出吕布姓名。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-7gxxvl4?focus=1)

〚68〛又双从董卓、李儒眼中实写一吕布。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-494na6d?focus=1)

〚69〛看他先写状貌，次写姓名，次写妆束；先写戟，次写马，次写冠带袍甲，都作三层出落，妙。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-9wlmzkg?focus=1)

〚70〛二语说尽奉先。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-fhg9e1p?focus=1)

〚71〛且不说是董卓之马，妙甚。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-5fwns1h?focus=1)

〚72〛从吕布眼中，方看出浑身上下好处，层次出落得妙。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-wze5khd?focus=1)

〚73〛妙在同乡人口中称“令尊”，必谓是姓吕之父矣。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-s0zc53v?focus=1)

〚74〛等他自说，妙妙。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-ykdc9zn?focus=1)

〚75〛等他先问，妙妙。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-5yz6t5v?focus=1)

〚76〛马与金珠、玉带，分两番取出，先后次序都妙。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-iyglfsl?focus=1)

〚77〛堂堂丈夫，不为丁原子，然一堂堂丈夫又何独为董卓子乎？总是金珠、赤兔在那里说话耳。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-rffwoof?focus=1)

〚78〛特特引二故事，却是从卢植口中学来，足见其胸中无物。[  *  ](siyuan://blocks/20241123143349-d18212n?focus=1)

‍

---

📜

⬅

➡

⬇

📚📖

⚡

🚫

✂📜

✂✅

✂📌
