# 凯斯·坎贝尔

凯斯·坎贝尔创立的坎贝尔公司是客户资产量最大、成立时间最早的趋势跟踪公司之一。但他最初30年的历史却鲜为人知，在网上也几乎无法检索到任何信息。很多早期的趋势跟踪者都有过往的公开业绩记录，但坎贝尔到2017年才公布。

因为市面上量化策略在改变，投资的客户也在扩张，坎贝尔的交易策略也有些调整。虽然核心还是趋势跟踪的交易体系，但坎贝尔公司也提供了很多挖掘alpha的策略。他们公司的一些人曾出现在我的播客中，也谈到了现在公司发生的改变。

但让我们先看看最初坎贝尔是如何做的吧。20世纪60年代，凯斯·坎贝尔在加州找了一份工作，因为他在那儿可以滑雪、冲浪。当他的室友从公寓搬走的时候，他贴了一个转租广告，认识了他的新室友，一位名叫切特·康拉德的商品期货经纪人。坎贝尔回忆道：“（康拉德）拉我做他的客户。他总是抱怨他没有足够资金来做交易。”坎贝尔就从12个投资者那里筹到了6万美元，拉了3名投资顾问一起成立了第一只期货基金，这3名投资顾问分别负责基本面分析、K线分析、点图分析。因为基金管理不善，他重新设立了坎贝尔基金，并在1972年1月1日接管了原先的基金。几年之后，坎贝尔和康拉德就各奔东西了。康拉德重回内华达州的塔霍湖，在一次白糖交易中把借来的1万美元一举变成了300万美元。坎贝尔则继续运营他的基金，如今仍然保持着对公司的领导权（他已经从日常运营工作中退了下来）。69

把坎贝尔公司仅仅当作是“商品期货基金”是不太公平的，因为他们不只做商品期货的交易，如今，他们涉猎的领域横跨商品期货、固定收益证券、外汇和现金权益。他们也对风控体系进行了迭代升级，升级后的风控体系可以指定风险头寸或者动态调整。坎贝尔公司的CEO威尔·安德鲁斯（Will Andrews）说：“多元化投资和在趋势跟踪方面的经验是我们引以为豪的。这是我们未来的核心竞争力，但同时我们也意识到，基于目前不断增长的客户数量，进一步增加策略类型和盈利增长点是很有必要的。”

我现在仍然很喜欢早期坎贝尔公司的智慧，这才是他们思想的瑰宝。一位坎贝尔公司的高管就曾经说过：“‘黑匣子式’的交易方式让我很不舒服，因为这种方式用的都是一些根本没法理解的算法。我们做的每一件事，都要达到用一页纸就能写清楚的地步。”70

“用一页纸就能写清楚”的想法，对那些把交易想得太复杂的人是大有裨益的。我并不是说管理一家上百亿的基金是很简单的事，我想讲的是，趋势跟踪作为一种策略，一定是一页纸就能讲清楚的——只是有时候需要大一点的纸。坎贝尔公司最宝贵的经验，和其他所有伟大的趋势跟踪者的一样，那就是：在最艰难的时候仍然坚守自己的交易原则。

数学很重要，但仅仅解决了问题的一部分。更重要的事情是思考整个投资过程，生成交易信号只是整个过程中的一环。而如何建仓、风险管理、策略执行、资金控制、杠杆比例等，虽然不会直接生成交易信号，但也相当重要。

——坎贝尔公司71

迈克·哈里斯（Mike Harris）是坎贝尔公司的总裁，他想让我也了解一下如今的坎贝尔公司，“我们也注意到，投资者的关注点也有一个趋势。在前些年他们喜欢趋势跟踪以外的方法，现如今又重新对趋势跟踪和‘危机中的超额收益’很感兴趣。我们动态的趋势跟踪策略就是为了和投资者的关注点相契合。我们能够结合我们在趋势跟踪方面的专业能力以及动态的风险管理框架，设计出在市场出现危机时实现目标收益的策略。许多投资者告诉我们，他们想在危机来临前做趋势跟踪以避免损失，因此我们建立了满足他们需求的投资体系。”

## 业绩比较：坎贝尔公司VS基准收益

虽然我并不提倡与基准收益做对比，但在表2-3中，我还是列出了不同的资产组合的最大跌幅。

表2-3　不同资产组合的累积最大跌幅（1988年1月～2016年12月）

[](http://popImage?src='../Images/121-1.jpg')

怀疑趋势跟踪的人，似乎觉得只有趋势跟踪才会面临亏损。但这个表格显示，所有指数和基金都会出现大跌，而在大跌时趋势跟踪反而表现得更好。因此，最关键的是直面损失，在它出现时处理它。否则，你就只能眼睁睁看着纳斯达克指数在2000～2002年间，从顶点暴跌77%，而你却束手无策。

坎贝尔的策略仍时不时地受到来自华尔街的质疑，尤其是那些信奉有效市场理论的保守派，他们抓着趋势跟踪的高风险不放。坎贝尔对此回应道：“通常人们会认为期货市场的波动性极大，投资期货比投资股票要危险得多。但事实是，总体上期货的价格波动比股票要小得多。只是因为期货中可以加高杠杆，才让人感觉期货波动性很大，但这并非市场本身的波动。真正的风险，取决于所用的杠杆比例。”72

控制杠杆比例，是在交易策略之外至关重要的一环——它事关风险管理。这也正是交易者能够日复一日、年复一年地在市场上生存，进行交易的关键。

坎贝尔公司只做技术分析，绝不看市场价格之外的经济指标。73

## 关联性和持续性

大部分趋势跟踪者的收益比基准收益（对比标准普尔500）高出好几倍。坎贝尔公司的收益率（见表2-4）和市场指数没有太大的关联。

表2-4　坎贝尔公司的业绩表现和标准普尔500的相关性分析（1988年1月～2016年12月）

[](http://popImage?src='../Images/122-1.jpg')

资料来源：Campbell & Company

除了关联性不大以外，坎贝尔公司的月度和年度收益，都持续超过了标准普尔500（见表2-5）：

表2-5　坎贝尔公司旗下期货基金业绩的持续性（1988年1月～2016年12月）

[](http://popImage?src='../Images/122-2.jpg')

资料来源：Campbell & Company

定性地讲，你可能对坎贝尔公司究竟干什么还不是太了解。但定量地讲，你一定能够看出他们的业绩数据绝不可能只是一次偶然或是全凭运气。

趋势跟踪并不是要假装算出交易标的的真实价值，也不是确定它应该值多少钱——我们只为了从中获得持续的收益。

——坎贝尔公司74

## 总结

►“45年的经验告诉我一件事，那就是：市场从未停止进化，而我们必须一同进化。”（威尔·安德鲁斯）

►“世界日新月异，未知的太多，而未知令人害怕。但我们看到的不是未知，而是机会，看到的是市场重新定价的机会。资产突然下跌也会带来机会。市场上的价格会缓慢变动，最终形成趋势。我们要抓住趋势，不管是上涨的还是下跌的。”（迈克·哈里斯）

技术交易者并不需要具备针对某个市场的专门技能。他们不需要成为气象学或者地缘政治学的专家，也不需要了解全球性事件带来的经济变化会如何影响某个特定市场。

——杰瑞·帕克75