# 大卫·哈丁

大卫·哈丁在趋势跟踪领域，如同摇滚明星一般备受追捧。如今，他的趋势跟踪基金管理了超过300亿美元的资金，每年他差不多能拿到10亿甚至20亿美元。有很长一段时间，他做到了每年高达20%的净收益。当然，这个数字随着资金规模扩大目前略微下调了一点。

哈丁出生于伦敦，在牛津郡长大，从小就对投资感兴趣，这可能受到了身为园艺学家但热衷于投资的父亲的影响（他的母亲是一名法国教师）。哈丁年轻的时候就对科学有着与生俱来的兴趣，而且很快他的天赋就派上了用场。在职业生涯早期，他在Sabre资产管理公司谋得一个职位，负责设计交易系统。不久之后他就在那里遇见了迈克尔·亚当（Michael Adam）和马丁·卢埃克。他真正的事业生涯始于他和亚当、卢埃克一起创办AHL资产管理公司。几年之后，英仕曼集团买下了AHL的股权，把它打造成了一家专注于趋势跟踪交易的资产管理公司，负责管理数十亿美元的资金。3哈丁在这笔股权交易中拿到了很大一笔钱，同时也意识到英仕曼集团正是基于他开发的交易系统才大获成功的。他并不止步于财富自由，而是创办了元盛（Winton）资本管理公司，把这家公司做成了巨无霸。哈丁所有的成功事迹背后，都有某种确切的内在哲学。在我们展开讨论之前，可以先看看他的业绩表现（见表2-1）。

表2-1　元盛基金的月度收益率

[](http://popImage?src='../Images/078-1.jpg')

我和哈丁有过多次交谈。在我的印象里，他总是脚踏实地。他在事业上非常勤奋，同时也有极强的好胜心，他总是想赢。哈丁并非那种含着金汤匙出生的人，他的一切来自他的努力。据安德斯·埃里克森（Anders Ericsson）的研究，他对交易有极深的洞察：

我早年曾在一家公司任职，那时候同事都用很老套的方法做交易：我们大约有10个人，每天有一半的时间都在手工画一些交易图表。那里的工作相当枯燥，我大概做了2年的时间。因为需要不断手工更新图表，这就迫使我比平常更专注于那种分钟级别的数据；渐渐地，我几乎确信市场并不像那些理论所说的那么有效。4我开始确信，市场不仅无效，而且绝对是有趋势的……我们开始用趋势跟踪系统进行交易，关键是这很管用。通过模拟回测，一旦你有什么想法或者什么假设，你都可以进行测试。在那些年里，我们做的最关键的事，就是进行交易实验。我们的实验并不是用显微镜或者望远镜，而是用电脑；我们也不是为了观察恒星，而是观察数据和模拟的特征……用统计学和概率论的思维方式来处理问题是反直觉的。它需要严格的准则和训练，它需要打破确定性。人们在某一类事情上，比如判断对方是否在撒谎，做得比较好，这是因为我们就是社会动物，我们依赖直觉判断。但当我们的直觉出错的时候，我们仍然会固执于已有的直觉判断而不愿纠正。而一位交易者对于风险的理解，可能会犯的最大的直觉错误是什么呢？那就是渴望寻找虚无缥缈的确定性。我们想要得到一个绝对的“要么真，要么假”的回答。人们总是认为事情非黑即白，当需要考虑灰色地带时他们便感到不适。5

我唯一能够确定的就是：市场必有趋势——据我观察，趋势存在于任何市场、任何时间。

——迈克尔·普拉特（Michael Platt）

意识到不确定性的灰色地带的存在，对你来说可能是一剂猛药，你可能在内心深处仍然难以被说服。这很正常，很少有人会深入思考到这一层。你可能还想追求精确性，但如果像哈丁这样的顶级交易者都不这么做，那么，明智的做法自然就是改变想法再试一试。我想和你分享我从哈丁那里学到的最棒的一课，这是从他的著作《元盛手册》（_The Winton Papers_）中学到的。所有需要和市场打交道的人，哪怕只投资一美元，也应该好好学学他的决策哲学：

人类共有的心理偏差和模仿效应，最终会形成特定的行为模式，这种模式和理智决策、信息高效、系统性思考并不相符。而这种行为模式反映到市场中就是趋势。在趋势中，价格会基于市场信息持续地朝着一个方向或另一个方向运动。人们普遍相信某种投资理论，例如指数定投，这只会在更大的范围内扩大市场的羊群效应。6

尽管哈丁的此番言论发表于2008年金融危机之前，但是他的洞见直指接踵而至的市场动荡。如果你想学习如何交易，或者如何从糟糕的收益表现中解脱出来，哈丁指出了一条明路。对于那些批评者，他还说：“许多人认为，趋势跟踪根本不可行，即使可行，不久也会失效。但他们错了。我们几乎不会根据个人意见进行交易。我们只根据数字规律和统计分布，而非美联储的政策。”

## 总结

►经济学家、学者、模型分析师、各种天才和权威的大师们需要意识到的是，一个能够适用于所有金融市场的优雅理论固然令人神往，但这毕竟是不可能的。（哈丁）

►……趋势跟踪的本质超过一切，对我来说，避免趋势、分散化投资，反而风险更大。（哈丁）

►随着时间的推移，我经历了许多神奇的趋势现象，而我对于这种不被其他人欢迎的投资方式的偏爱也日益加深。统计学家会把这称之为贝叶斯原理。（哈丁）

►人类倾向于依照不可预测的行为模式做事，要么过度反应，要么毫不行动；要么狂躁不已，要么恐惧战栗。（哈丁）