# 杰西·利弗莫尔与狄克森·瓦茨

如果说理查德·唐奇安在趋势跟踪领域很有影响，那么杰西·利弗莫尔的名字则可以说是如雷贯耳了。利弗莫尔于1877年出生在马萨诸塞州的南爱克顿。15岁的时候，他去了波士顿，开始在潘恩·韦伯公司的波士顿营业部工作。他研究价格变动，并利用价格波动进行交易。20多岁时，他搬到了纽约，专门做投机交易。在此后40多年的交易生涯中，他开发了一套利用价格变动进行投机的方法。他最有名的投资准则就是：“不要听信小道消息”。

利弗莫尔的非正式传记《股票作手回忆录》（_Reminiscences of a Stock Operator_）出版于1923年，由新闻记者埃德温·拉斐尔撰写，不过很多读者都猜测实际上是利弗莫尔本人所作。《股票作手回忆录》已经成了华尔街的经典作品。书中有许多名言警句，深深影响着此后的交易者110：

1\. 要花很长时间，人才能从过去的所有错误中吸取教训。人们常说凡事都有两面。但股市只有一面，它没有牛市和熊市之分，永远只有对的一面。

2\. 在我的交易生涯中，我感觉到自己前进了一大步的时刻，就是我理解了帕特里奇先生说的那句：“你要知道，这是牛市！”的时刻。他是想说，赚大钱并不是靠个股的涨跌，而是靠整体的变动，靠整个市场的趋势。

3\. 一个人可能看起来头脑清醒、思维活跃，但当市场走势不明的时候，他还是会变得没有耐心，疑虑重重。这也是为什么，那么多华尔街的聪明人，他们并不是没有主见，而且智商高，但最后还是亏了钱。不是市场打败了他们，是他们自己打败了自己，因为他们总觉得自己够聪明，不坚持下去。顽固的人认准一件事就会一直做下去。这样的人，不光有深信不疑的勇气，也有能够坚持下去的耐心。

4\. 普通人不在意别人告诉他市场是熊市还是牛市。他希望有人告诉他哪只股票该买，哪只股票该卖。他就是想不劳而获。他不想付出，甚至不想思考。可能对他来说，从地上捡钱他都嫌太麻烦。

5\. 人们会把一半的财富放到股市里，但是他们考虑起来的时候，还没有挑一辆中等价位的汽车来得仔细。

想想发生在20世纪90年代末的互联网泡沫时期的交易，想想2008年金融危机时的交易，再想想如今美联储的行为导致的市场变动，最后想想利弗莫尔谈到的100年前的金融市场，你就会发现一切从未变过。

我们喜欢波动，喜欢市场出现大的震荡，因为只有在这种环境下我们才能赚到钱。如果市场一动不动，就像之前小麦期货市场的行情一样，那我们也就无利可图了。

——迪奈什·德赛（Denesh Desai）111

利弗莫尔写过一本《股票大作手操盘术》（_How to Trade in Stocks：The Livermore Formula for Combining Time，Element and Price_），出版于1940年。

利弗莫尔绝不是一位完美的交易者（他自己也这样说），也绝不是什么模范交易者。他的交易风格非常激进，波动率极高。他破产过好几次，损失过好几百万美元。但他个人的交易风格并没有让他的智慧有丝毫褪色。

利弗莫尔受到了早期的一位趋势交易者狄克森·瓦茨的影响。瓦茨在1878～1880年曾担任纽约棉花交易所的总裁，如今，他言语中的智慧仍然丝毫不减：

所有的交易都多少有点投机的成分。“投机”这种说法，也不仅仅局限于预期具有不确定性的生意上。不了解投机的人认为投机就是全凭运气，毫无规则，无章法可循，这就大错特错了。

世间的种种高深莫测都源于简单的规则，规则无穷无尽地重复就形成了奇迹。

——本华·曼德博

让我们先来看看，投机有哪些必需的品质：

1\. 自信：独立思考，不随波逐流。个人的信念是成功的基础。

2\. 判断力：平衡不同的事物，在不同因素中做出调整，这都有赖于出色的判断力。判断力也是成为优秀的投机者所必需的。

3\. 勇气：要有执行决策的自信。投机时要记住米拉波的那句格言：“勇敢，还是要勇敢，永远要勇敢。”

4\. 谨慎：评估危险的能力和对危险的预警能力是很重要的。要在谨慎和勇敢之间保持平衡，谨慎思考，大胆执行。勇敢和谨慎之外，还需要加上敏捷。心一想到，手就迅速做到。敏捷思考，敏捷行动。

5\. 韧性：能修正自己的观点。爱默生说，“观察之后还反复观察的人，总是了不起的。”

这些能力都是成功的投机者所必备的，而且必须要在各项能力之间保持平衡。过分缺乏或者突出其中某项特质，最终都会影响整体的发挥。很少有人能够拥有上述全部的品质，并且能够自我调节。投机就像生活，只有少数人能成功，而绝大多数人都失败了。112

与瓦茨相比，杰西·利弗莫尔的话没有多少学者气，更加情绪化，但却总能振聋发聩：“华尔街从来没变过。人的口袋在变，受骗的人在变，股票在变，但是华尔街从来没变过。因为人性从不改变。”

没有一个国家或者银行，能够不限制印钞的权力却从不滥用的。

——大卫·李嘉图

## 总结

►大卫·李嘉图（1772—1823）对瓦茨、利弗莫尔、唐奇安的影响都很大。按理说，他是最早的趋势跟踪者。

►把目光放在看不见的风险上。

►“趋势跟踪的交易哲学基于对不断变化的环境的适应。它的逻辑是：从过去汲取经验，用于今天的决策。它的目标并非消除投资中的风险，而是管理风险，不让风险杀死你。”（迈克尔·梅利西诺）

►“我回过头复盘，总结出的教训是：如果你有显著的不对称的收益，你就应该问自己‘它能涨到多少？它会向什么方向变动？’你的收益并不是对称的。虽然你只有20%的可能性，你也还是应该买，因为上涨的空间还相当大。”113（比尔·柯尔利）

►“如果你不小心弹错了一个音符，那得靠下一个音符才能决定它的好坏。”（迈尔斯·戴维斯）