# 第2章  
伟大的趋势跟踪者

我们之中的大多数人都没有足够的自制力专注于某个单一目标，能够持续5年、10年，甚至20年，不惜放弃一切，也要完成；但这正是成为奥运会冠军、世界级外科医生或者基洛夫剧院芭蕾舞团的演员所必需的。当然，这些努力也可能付之东流。你犯的某个错误可能让你前功尽弃。古谚云，有志者事竟成。你可以做成任何事，只要你有志向，但是你不可能做所有的事。在17岁的时候，为了实现你的目标，你就不能沉浸在青春期的情爱之中。这也就是培根所说的“有妻小者难成大事”，因为如果你把妻小和家庭放在首位，你就不可能成为人生的马拉松选手，甚至不可能跑完5000米。赚到你人生第一个1000万美元，写出一本伟大的小说，或者骑着摩托环游世界，都需要全身心投入。

——吉姆·罗杰斯1

如果你想要理解趋势跟踪，最有效的办法既不是学习策略的规则，也不是学习行为经济学理论，而是去复盘投资实践中的每一个细节。很多人不愿意承认的是，如果能够得到来自大师的指点和启迪，就算只是著作中的指导，也能茅塞顿开。他们可能会报名参加烹饪课或者语言班，却在打理资产时宁愿听信媒体、网红的话，也不愿从资深的交易者身上汲取智慧。他们更愿意像傻瓜一样操作，而不是模仿那些真正的顶尖交易者的行为。但是，在趋势跟踪领域，模仿成功者的行为至关重要。

在过去将近20年的研究中，我注意到，当你高度重视趋势跟踪一直以来的市场表现时，你会面临选择：或者把这些数据当作既定事实，客观地评估自己的投资方式，并认识到变化无处不在；或者假装事实不存在，继续按照指数定投的方式投资，直到损失难以挽回。

人人都是数学恐惧症患者。

——大卫·哈丁

技术交易并非什么魔法。它很少告诉你什么时候是应该买入的低点，什么时候是应该卖出的高点。但交易就像经商一样，你赖以获利的交易系统应该经得住时间的考验，而不仅仅是成功一次就行了。成功的关键在于保持较高的预期收益，但不切实际地幻想一夜暴富只能是浪费时间。计算机不会告诉你如何在市场上赚钱，它们只能验证你的想法。

——卡格尼趋势公司

托马斯·弗里德曼（Thomas Friedman）是一位著名作家，他指出，开阔的思维令人受益匪浅。想要变得与众不同，首先需要成为一位通才：

在过去，最伟大的战略家能够做到既见树木又见森林；他们是通才，能够从生态学的视角去观察一切。他们把世界当成一张相互关联的网络，互相影响，彼此约束。如今，去哪找这样的通才呢？……主流的大学和智库正日益趋于狭窄的专业化：在一个细分领域做得足够深入的人比跨领域广泛学习的人对这些机构来说更有价值。然而，如果缺乏对整体的认知，缺乏对成功和失败的整体认知，你就不可能制定出战略。没有战略，注定只能随波逐流。2

我在本书中提到的那些趋势跟踪者，他们正是能够像通才一样看见整个网络的人。他们能排除干扰的信息，知道重要的究竟是什么。正如查尔斯·福克纳所强调的那样，你必须要了解你自己：

拥有操控交易系统的能力，就意味着你需要把自己和交易分割开。一开始是语言上的分割。说“我是做与交易有关的东西”或者“我做交易相关的工作”，和“我是交易员”或者“我有一些债券和股票”听起来很不一样。我见过的交易奇才，都如威廉·布莱克（William Blake）所言，“一定要制定自己的系统，否则就会受制于人”。他们有他们自己的一套观念——无论是在交易中还是在生活中，他们都有一套自己的语言体系。他们不愿意别人来定义自己，这看起来会有些鲁莽、难以相处、太过自我，但他们遵从更伟大的真理：我就是我，我知道为何而活。

在我做商品期货的时候，还没有人对分散化投资感兴趣。有人做可可的商品期货，有人做棉花的，有人做小麦的——他们都是分开做。我差不多是第一个关注所有商品期货的人。在我之前，从来没有人对所有板块有完整的了解，也没有人做分散化投资来减小损失、跟踪趋势。

——理查德·唐奇安（Richard Donchian）

大卫·哈丁是一位趋势跟踪者，在本书的第一版中我未曾提及他。他引领了新一代的趋势跟踪者，影响了包括勒达·布拉加（Leda Braga）、克里夫·阿斯内斯、马丁·卢埃克（Martin Lueck）、安东尼·托德、斯万特·伯格斯特伦（Svante Bergstrom）、杰拉德·范·弗利特（Gerard van Vliet）、伊万·柯克（Ewan Kirk）、马丁·埃斯特兰德、赫尔马舍夫斯基（Zbigniew Hermaszewski）、娜塔莎·里夫·格雷（Natasha Reeve-Gray）、让-菲利普·布绍（Jean-Philippe Bouchaud）在内的一批杰出交易者。

在介绍完哈丁之后，我会介绍传奇般的趋势跟踪者比尔·邓恩（Bill Dunn）、约翰·W. 亨利（John W. Henry）、艾德·斯科塔（Ed Seykota）、凯斯·坎贝尔（Keith Campbell）、杰瑞·帕克（Jerry Parker）、塞勒姆·亚伯拉罕（Salem Abraham）、理查德·丹尼斯（Richard Dennis）、理查德·唐奇安（Richard Donchian）、杰西·利弗莫尔与狄克森·瓦茨。他们给了我永不过时的洞见、激励和教诲，他们告诉我们如何从毫无经验的新人成长为一名专家，他们坦言自己的失败经历。从这些天才身上，我学到了很多。毫无疑问，一百年后又会有新的天才诞生；名人榜会变，但趋势跟踪的真谛永存。