   

# 第五章　规则一加二：实战示范

两条必胜规则，振聋发聩，却又简单易行。幽灵实战示例，全程引导，其间完全曝光短线交易秘诀。

**阿瑟：** 幽灵，你的规则看起来相当简单。你能不能用一些具体的交易举例来解释一下。

**幽灵：** 在交易中，规则是不应该被你打破的。首先，你要设计自己的交易计划，然后通过市场来证明你建仓是否正确。你不需要等到开盘的时候再决定这个交易日中你要做什么，你唯一要做的就是根据规则一和规则二来实施你的交易计划。

你对于自己所期望的目标了然于胸，也不需要每天都去猜想你的仓位会发生什么样的变化。市场会证明你的仓位是正确的，如果仓位不正确，很简单，你直接清仓就可以了。所以即使市场证明你是错误的，你也不必过于焦虑。

当然，并不是每一次规则都会起作用，但这不是什么大问题。因为从长远来看，规则会让你在市场里立于不败之地。不过你必须好好研究自己的交易计划，以免再次做出错误的判断。即使你犯了盲从市场走势这样简单错误，规则一仍能使你免于在交易中大幅挫败。

**阿瑟：** 我注意到论坛中有许多帖子谈到这个问题：在使用规则一的时候总要付出不少手续费……

**幽灵：** 举个例子，当道琼斯工业指数涨了30点后我买入，并期望它在30秒内再涨5点。30秒之后，我清仓了。这笔交易损失了1点。市场在继续下跌，尽管我付了不少手续费，但如果我继续持仓，我的损失可能是手续费的30至40倍。

你别告诉我应该继续持有这个仓位，直到市场好转的时候再清仓，而不是立刻清仓然后对当前的形势加以分析。尽管有些时候，事实可能证明继续持仓是对的，但我的心理承受力通过规则一的锻炼已经大大增加了，这对我的下一次操作保持良好的心态很重要。

大多数交易员觉得犯错误是件很糟糕的事情，如果犯了错误，他们一整天都会闷闷不乐。其实，犯错误可以使你下一次不再重复同样的错误，从而建立正确的仓位。如果在你计划的时间内，你的交易从未被市场证明是正确的，那么你大可不必费力去把局面扭转过来，直接清仓就一切OK了。良好的精神状态在交易中很重要，如果你的头脑清醒，那么交易也会进行得十分顺利。

我下面所说的话实际上不是经验而只是一种假设。把规则二摆在一个重要位置上，你们从交易中所赚的大笔钱财就会来得比去得快。你只须看看真实建仓时的趋势，以及一旦市场转向时你的仓位能否应付自如，就会明白：如果不遵守规则，被动的市场很难让你获得好收益。

不要试图控制市场，而是应该去控制仓位，因为这会使你的交易简化，同时还可以增加你的交易能力，这主要是因为当你知道自己所期望的目标之后，就可以在建仓的时候实现这些目标。

如果你正在监督建造一栋房屋，建房过程将会由好几个流程组成，那么当然你首先要确保地基打得平，基线要准，这样你才能放心地离开，让建筑工人继续进展直到完全盖好。建仓也是一样的道理，如果基础和标准完全做好了，你就可以进行下一步了。

但是在过程中任何一个时候，前面已经完成的工作都有可能出现问题，比如说地基下陷使下水道爆裂了。如果是这样，你又怎么继续房屋的建造呢？当然，你不能再干了。你当然也绝对不能继续同样道理的一次交易，一次虽然曾被证明是正确但现在出了问题的交易。

在交易时你一丝一毫都不能放松，你必须知道在任何情况下如何进行下一步。

你不断练习交易中的标准并使之成为你的第二天性。这就像是开车，当你对开车驾轻就熟的时候，驾驶技术已经在潜意识里发挥作用了。

当你还是个新手时，你并不知道该怎样进行交易。你不可能控制市场的走向，也不能控制资金进入市场。你拿不准什么时候一只实力雄厚的基金会获利平仓或是在建立新仓位，其它任何人也不可能准确地告诉你这些事情。

你所要做的就是建立你自己的标准或交易计划，把可能出现的各种情况都纳入其中。我可以提供给你一个正确显示价格趋势的分析预测，它虽然可以使你对市场趋势了如指掌，但你要知道，趋势运行中一定会有反向的价格波动，这会让你面对巨大的挫折。如果你没有足够的资金，不能承受这个风险的话，我给你的这个正确的分析结果却会让你倾家荡产。

如果你付出足够的时间和耐心，也许你所获得的利润很少，但你还是会有利润的。可这不是一般的交易员所希望的，他们进行交易不是仅仅为了这几个小钱，这点钱怎么够去赚呢？他们总是在寻求更丰厚的利润。这也是我们要建立规则一的初衷之一。

如果大家总是想着赚大钱，却看不到其中的巨大风险，总有一天会遇到大麻烦。

而这正是你首先要碰到的，是你在做交易的时候必须要面对的。

交易是失败者的游戏，你必须学会如何去输。那些每次只输很少的钱的大输家，却最终都能在交易中生存下去。

很明显，那些每次都损失大笔资金的小交易员很快就会出局。有时，他们连靠边站着学习的机会也没有，失败让他们彻底丧失信心。相信我，我见过不少这样的人。世界上最悲哀的事情莫过于失去梦想，但比失去梦想更悲哀的，是不知道自己的对手是谁。一个交易员必须明白且接受市场的现实，并通过自己的努力把不利的一面转化为有利的一面，从而获得利润，获得心灵的安宁，以及自尊。于是在交易中，每一天都会是惊喜的一天。

你必须在建仓的时候就为这种意外情况做好准备。为什么我说市场总是在给你惊奇？你有可能准确地告诉我市场将朝某一方向走多远，但它现在是会返回一段路途，还是会一去不回头呢？

你所需要做的就是要消除市场对你的影响，不要让市场控制你的仓位或是情绪。

你开始预测市场的价格走向，然后根据分析结果来设计你的交易程序。

当你开始某次交易时，不要把这次交易看成你所做的惟一一次交易，你可以做的交易有许多。如果你没做错的话，你不会错过市场的每一次走势的。你必须建立每一个交易品种的具体标准来进行建仓的计划。

当持有价位合适的仓位时，规则一会让你一直把一切尽在掌握。

行为习惯改变能够以许多形式出现，但是你需要一个规则来告诉你去做什么。

有一个交易员推荐了一招“橡皮圈”：每次当你损失了一大笔钱或是交易失败时，你就猛咬手腕上的橡皮圈（只要你还记得这么做）。我不喜欢这种方法，但是它比其他那些方法要好一些。

如果运用规则一，你就不会再觉得情绪低落。你根据交易计划开始交易，市场可能证明你的仓位是正确的，也可能证明仓位是错的。你没有必要觉得沮丧，在一个合理的时间内，如果市场没有证明仓位的正确性，那么它迟早会变得不正确，既然这样你为什么不早点撒手呢？

**阿瑟：** 看起来应该更谨慎地决定是否建仓。如果你的建仓是错的，我的意思是没有被证明是处在正确的位置时，你需要多花时间思考在哪里建仓，而不是能在市场中持续呆多久。

**幽灵：** 比较合理的做法是，在你开始交易之前为下一步行动做好计划。我猜95％的交易员是先开始交易，然后就等着市场去证明他们的仓位是不合适的。即使仓位被证明是对的，他们下一步马上就会考虑清仓的时间。这样做符合人类的天性，这种天性为他们生活中许多的行为都找到了合理的解释。

**阿瑟：** 人类的天性正是你所说的这样。不管是交易员还是其它职业的人，我知道你对于他们的天性都有很好的研究，现在也许我们可以谈谈你掌握的数据。

**幽灵：** 我现在先举出一些例子，然后让读者作出自己的判断，我们可以在关于行为习惯改变那一章再来讨论这个问题。

**阿瑟：** 我有一些问题是关于清仓时机的，我知道这有点打乱讨论次序了，但是我觉得我们应该讨论规则二。

**幽灵：** 好吧，最普遍的问题是什么时候清仓最合适。实际上规则二对这个问题作了很好的解答：毫无例外并且正确地对你的盈利仓位加码。你所需要做的就是在已经证明是正确的仓位上加码，你要增加你的仓位，而不是去沾沾自喜地清仓。

你不应该在市场将要证明你的仓位是一个正确的仓位时就清仓，这样你犯错误的概率和做出正确决定的概率一样大。如果你已经被证明是正确的，当然你应该继续操作下去。

我们有两个规则，避免我们在出现不确定性的情况时蒙受损失。许多交易程序让交易员很多时候静止在一个仓位上呆若木鸡，因为他们觉得反正市场不是上升就是下降。这真是一个愚蠢的想法（也许我的言辞激烈了一些，我本该更宽容一些）。

我把他们列入这样一种类型：嘴上说的是一套，实际做的却完全是另外一套。

有许多次，我看到一只基金在市场中拼命下买单，目的却是为了可以在市场中大笔卖出。这种操作方案，是想利用市场里的不确定性因素来取巧。如果你哪一天看到我同时在大笔竞买和竞卖，那我一定是头脑糊涂了。近来我是比以前要糊涂了不少，但我的操作可没有变得这么糟糕。

读者们当然要问：我们怎样才能运用这两个规则呢？

用市场的实时行情来举例说明可能会更容易一些，但是现在我们在这里只能有后见之明，所以这次我们尝试另一种方法。让我们使用一个很常用的当日交易技巧来进行一次交易作为案例，但请注意我不会给出我的判断结果。

如果我们进行一次洋葱的期货交易，它的开盘价在999～1000点（10美元）区域，刚才它的价位是1000点，然后升到了1001点。你的计划告诉你应该买入，于是你下了买单。你在1002点的时候成交了。为什么会是1002点呢？因为执行的目的是要建立仓位，你多付出了1个价位。这不算坏，大多数情况下这是个小数目。

我们现在是讨论执行的重要性，还是继续讨论这笔交易？让我们先继续讨论交易的性质，然后再说执行的重要性。

现在你在1002点是多头，按照规则一，你假设这是一个不好的交易直到市场证明交易是正确的。如果市场没有证明，那么你将清仓。到现在为止，一切顺利。

在当日交易中，证明你做的正确的标准是什么呢？大多数人会说，这取决于什么是错误的。不对，我们就是想知道正确的标准是什么。我们的交易程序提示三点：一、开盘的头半个小时内，价格应比昨天收盘价低，而且正在走高，预计在交易日的上午将突破昨天的最高点。二、价格在头半个小时停留在前一天的上半个交易波动区；三、在收盘价上一定要有3点以上的利润。

现在我的问题是，按照这个程序，下一步该做什么？

只有你制定的参考数据显示出你的仓位正确，这才是继续持仓的标准。另外一些在你的交易程序中可能需要的数据是昨天的波动区域，昨天的最高价，昨天的收盘价。如果你的当日交易计划告诉你使用开盘突破法，昨天的数据也是证明你是否正确的一个标准。

拿我们刚才举的例子来说，昨天的最高价为997点，波动区间为991～997点。如果市场在开盘头半个小时的最后才为997点，你该怎么办？有趣的是你现在必须决定是否清仓。

我们交易程序的第一个标准和当日交易策略有冲突的地方，但是你仍在价格突破开市区间时买入。我们不在乎两者是否冲突，我们只在乎我们的仓位正确。

市场已经开盘半个小时，现在价格是997点。正如你所知，在开市之前你就必须对你的交易程序和你要做的事情十分清楚。按计划，在交易的头半个小时你必须处在前一日波动区域的高点，这样你的仓位才是正确的。

现在你确实站在昨日波动区域的高点吗？

我不打算直接给你答案，这样你就需要动动脑子。现在我们进行下一步。如果在午市收盘价为996点，你还持仓吗？上半日的交易中，交易价格确实突破了昨天的最高价（997点），但开盘价（1000点）却没有比昨天低。

按照交易程序，我们在头半个小时里持仓是正确的。

现在上午的收盘价下跌到996点，（我们是在1002点买进的），还是处在昨日波动区域的高点。我们仍然持仓。

这是一个不好的建仓，因为与我们的程序相矛盾。我们本该在开盘价格更低些时建仓，但是开盘价格没有那么低。好吧！我们是当日交易者，我们是用突破开盘区域法建仓的。即使我们的建仓位不是最好的，但是也不能算差。

现在，市场的收盘价成了992点（我们是在1002点买进的），我们仍然要持仓吗？

你现在应该已经知道答案了，为什么呢？按交易计划在收盘时我们必须有3点利润，即达到1005点我们才会持仓。

你怎样才能避免这种情况的发生呢？你本应该在午市后发出一个收盘止损指令：午市收盘没有达到1004点的时候，就止损清仓。

这个例子给了你许多有趣的情形，就像规则一一样，人们对其有许多疑问。规则一的确能让你在收盘的时候退出交易，因为基于已有的标准，你的仓位没有被证明是正确的。但规则一不能使你避免建立错误的仓位！那是你自己的事，你必须自己解决规则和你交易操作中的冲突。

记住我们刚才所举的例子和你在交易计划中预计的情况大相径庭。你没有办法制定出这样一个程序：如果市场没有跌到980点，就可以一直期望这个市场会涨到1100点。必须有一个期限表明希望何时到达1100点。当市场不再上扬，不管你的期望值是多少，还继续持有仓位，这就是不明智的做法了。

市场必须证明，再证明。尽管你的程序可能包含一个或简单或复杂的策略，但是当仓位并没有按照预期的那样变化的时候，这个策略就是错误的。并不是你的止损点被触及才算是错。

止损点？是的，我们确实使用止损点来避免损失。但是止损点和标准的作用是不同的。止损点不能证明我们是错的，但是标准却可以。

我们需要不同的标准来认定所建仓位是正确的还是错误的。规则一可以使你清除被证明是错误的仓位，但是它不能补救已经建立的不良仓位。在开始之前一定要了解自己的交易计划！在刚才的例子里，如果在开始操作前就明确自己的计划的话，你就不会在刚才的位置建仓了。

**阿瑟：** 我现在明白你的意思了。但是大多数的交易员怎样才能做到像例子中那样交易呢？

**幽灵：** 我再举一些其他的例子，但是所有这些最终都要归结到证明仓位正确性的标准上来。如果你每天晚上都关注新闻，然后制定自己的交易计划，那么你的计划将有很大不同。你的仓位必须要更小一些，这样你就有更大的调整余地来运用你的标准。

在上面的这个例子里，你不该在开盘时运用突破开盘区域法建仓。因此，那些操作不该出现在你的计划里。你的标准应该让你以高于昨日最低价一个或两个价位买入，以及有一个交易期限。例如：上午十点以止损点993点清仓，假如市场不是按预期方向运动的话。

我们的标准明确显示，开盘后，交易品种价位如果在头半个小时后处于波动区间的下半部，那就要清仓；如果这个仓位是正确的，其价位必须在头半个小时后处于波动区域的上半部。

另一个标准必须遵循COC指令（译注：如按上述计划同时下了买入和止损指令，任何一个指令被执行后，另一个就取消）或收盘止损限价指令。不是所有的经纪人能接受所有的指令，所以你的计划中必须包含对这种困难的可能性做出相应考虑。

你必须相应减少你的仓位，建立一个有效的长期计划。你所需要的工具越少，你所走的路就越宽。这和行车是一个道理，因为在那些狭窄的道路上，上路前先想办法开小型的汽车（相当于交易的小仓位）才是当务之急。

既然现在你们已经注意到这一点了，我想再来谈谈关于两个规则的使用问题。

你一定常常地体会到交易的艰难，你希望成为一个眼光独到的交易员，那你就需要在当日交易收盘前扫清所有障碍。

**阿瑟：** 我想问你一个困扰了我几十年的问题：在你建仓的时候，你能感觉到自己建了一个好仓位吗？

**幽灵：** 从来没有！你知道为什么吗？如果一个交易员总是认为自己非常出色，那他很快就会出局。我在我的交易计划范围内能做一个好的交易员，但是谁说我所做的预测就一定比别人更准呢？在市场证明仓位的正确之前，我什么也不知道。

在交易中轻率地认为自己能做得很棒，相当于提前给自己签了一张死亡证书。

但是绝大多数交易员确实对于自己所处理的交易感到相当有把握，而且他们只对那些自己确认有赚头的交易下单。

有句老话说，市场永远不会错。我不想直接地驳斥这句话，但是我觉得情况不总是如此。尽管在某种程度上，这句话道出了按价格交易的本质。

市场总是大起大落，要做到百战百胜是相当有挑战性的。一旦我们了解到市场正在走向极端，就应该利用这种走势为自己服务，并使其成为自己的优势。但是没几个交易员能做到这一点。

你必须利用规则，从而成功地使盈利仓位更加赚钱。我们经常不了解成功的重要性，这和你平仓套现的原因是一样的。谁又真正在乎市场是不是总是正确的呢？

市场价格和收益，才是需要我们好好权衡的。

在交易中，除非仓位完全处于自己的控制之下，而且市场已经证明了其正确性，否则对于大多数的交易员来说，没有什么东西是让人称心如意的。我知道自己有点罗嗦，但是没有更好的方法能让读者对这些重要的信息印象深刻了。

我不想看到新交易员在交易中被市场吞噬，但遗憾的是这种事情却时常发生。

新手在绝大多数情况下被老手们挡住了发展的道路，在资金量上也备受限制。如果交易新手能够体会到事情的紧迫和重要性，他们应该可以做得更好一些。

第一步就想想我们提出的规则吧，我知道这一点，是因为我也曾经在一个狭窄的跑道上开着一辆体形庞大的车。比较而言，当然是在宽阔的马路上开着一辆小巧轻便的车更好一些，可惜交易中的情况并不总是这样。

每一个具体的交易员个人，是我最希望回馈的对象。他们的梦想就是我的现实。

他们必须成功，如果没有成功，也不要埋怨提供信息的人，照照镜子就知道失败的原因了。

**阿瑟：** 你和我都是交易员，难道你不觉得对于你来说，把你的宝贵经验写下来提供给别的交易员是一件很奇怪的事情吗？

**幽灵：** 别惊奇，你会知道你所写出的内容可能比你原来预想的还要好。

收盘的时候是学习交易的最佳时机。大多数交易员只是在开盘的时候才学习，这是一个大误区，因为只在盘中学习的代价很大，而且很容易受个人感情左右。收盘后的学习是一枚硬币的另一面，绝不能放弃。

**阿瑟：** 对于交易员和读者们关于规则二有关的问题，我们需要再举一些实例来证明。什么时候我们应该在盈利仓位上增加筹码？什么时候我们应该卖出？

**幽灵：** 我知道他们希望我告诉他们，刚才说的只是一个计划而已，做起来会很简单。但是我不会这么说的，因为正确做到你说的这点，需要勤勉努力、经验积累和正确的执行力。

大多数交易员——我不是想把交易员严格地进行分门别类，来妨碍他们的发展，但是事实上确实是大多数的交易员们——在刚证明仓位是正确的时候，就急急忙忙地清仓。他们忘记自己交易的真正目的是什么了，不仅仅是赚取越多的钱越好，最重要的事情是：在最短的时间内做到这一点。如果能这么做，可能会使他们的交易如履平地。

我不会忘记我母亲的话。那是一个交易日，她来交易所看我，她问我当天的工作成果如何。我说我损失了一大笔钱，因为那天我整整一天都没有作交易。她的回答是：“我就不会像你这么做。”

你也许不会这么做，但是这恰恰是交易员每天都在做的。他们在自己母亲参观的时候不做交易。相信我，即使是你交易的时候你母亲每天都来看你，你也不要中断你的工作。

几天前，我被要求远离交易场，在一艘很棒的游船上充分休息了五天。如果你对自己的交易不能专心致志，那代价是会很大的。你必须一刻不离专心照料你的仓位，不存在长线交易！只有转化为长线持有的仓位。

任何时候，都不要相信别人告诉你的他自己有长线仓位这样的话。他们怎么会知道自己的仓位是长线？根本不会有人知道，只有市场才能时时刻刻提醒你，你的仓位应该是什么性质，而市场是在每个交易日都在开市的。别问我的想法，我的想法不重要，我只能把最高的成败概率告诉你，但是市场告诉了你些什么，只取决于你自己的思考。

**阿瑟：** 那么规则二呢？

**幽灵：** 我只能通过举例来说明。假如大豆市场以85～88点开盘，在头半个小时后最低价仍是85点，但是最高价升到90点。如果88点比你昨天建仓的价位高出了15点，你该怎么做呢？你会平仓获利拿走你一半的利润，还是在仓位上继续加码呢？

我会告诉你大多数人的做法：他们会全部平仓获利。因为这样做就证明了昨天的建仓又一次被证明是正确的。

你认为正确的答案是什么？

你必须运用规则二，但你不要加倍增仓或者更多加仓，使你的仓位变成一个倒金字塔形。市场有可能很快地从最低点上涨，但万一你判断错了。那么你将不得不努力挽救你所新买进的那些筹码。如果你要加仓，就不要投入太大数量的资金。你的计划必须告诉你，当你昨天的操作正确时，你要沿着那根脉络增加你的仓位。

争论在于：“我并不确定价格会一直上扬。”那又怎么样呢？其实我们从来都不能确定这一点。所以为什么不趁着能够确定的这一时刻采取行动呢？

只要你运用规则一，即使你看错了也没有多大关系，因为你已经为自己留了后路。在使用规则二的时候不要忘了规则一。

有些交易员会说，他们真的不知道该在哪里建仓。其实不然，我认为他们知道。

“执行”意味着你保证自己拥有可以加码的仓位。在很多情况下，执行是交易的最重要的部分。如果你的手中空空如也，你又拿什么来清仓呢？我知道你以前听到过这样的说法，当然这得有一个很好的前提，你必须加上“当仓位被市场证明是正确的”这个条件。

我们现在可以指出这些明显需要加码的情况，其实事后回头看时它总是很明显的。问题是：当你在仓位和价格走势上花费了这么多时间以后，你必须相当清楚，到了你该获得利润的时候了。

不要清仓，要在你的仓位上增加筹码。如果仓位没有被证明是正确的，则果断清仓，然后等待机会在另外一个不同的价位重新建仓。增加筹码而使你损失很少几个点的价位又有什么关系！在市场井喷时，加码会让你获利颇丰，如果你体验过这种感觉，你就不会犹豫。市场会抓住交易者错误的习惯将你甩掉，这种情况是经常发生的。

当市场上扬更高或下跌更低的时候，你处在从获利平仓者手中拿走筹码的位置上，大胆去动手，但是要运用规则一，这样你就不用担心自己是否能够拥有正确的仓位。其实怎么做都没关系，因为规则一会让你做出正确的决定。犯错误并不是坏事，只有在犯错误时，你才能汲取教训，从而在操作正确的时候获利。

大多数交易员在做交易损失一大笔钱后，就不敢进行下一笔交易了。脱离市场的轨迹是不对的，这会使情况变得更糟。每次交易不要与市场的节奏差得太远，这样的话你就容易随时回到正确的路线上来。

  

**阿瑟：** 幽灵，我觉得你说的话不是每个人都能完全弄明白的。

**幽灵：** 不是每个人都有能力做好他们必须做的事情。交易员自己要培养这种能力，然后坚持那些规则。在规则里运用保护机制，不要按自己的意愿随意更改或曲解，要按规则的本质去使用它。因为如果使用不当最终会对你自己造成伤害。

**阿瑟：** 我们可以举更多的例子来说明，但我担心读者会觉得厌烦。我们能够列举每一种情况，然后解答读者提出的大多数问题，但我认为这次不需要这么做。

**幽灵：** 是的，我完全赞同，因为要完整地阐述一个命题不一定取决于表达得有多好，我们要看读者对话题的印象有多深刻。这取决于交易员自己是否能够深刻地理解自己的角色。他们可能一开始会犯错误，但是当能够正确运用这些法则的时候，他们在交易中也就能越来越得心应手。

在做交易的时候设计一个交易系统是个很好的主意。我建议他们基于自己所掌握的知识建立一个标准。你可以从点线图开始学习市场的特点。即使是别人的图表，你也可以从中看出市场是怎样运行的。

我的意思不是说没有好的交易程序，我只是说交易员必须完全理解这些程序里的标准，来决定建仓和清仓。这些程序不会包含规则一和规则二，这样你不得不把它们整合到程序中，但是这样做可能会使程序失去原有的效应。

所以向那些程序的买主仔细表达你的要求，你所关心的是能使你的损失保持在一个合理的范围内，以使你能够在交易场上立于不败之地。

**阿瑟：** 幽灵，大家针对规则提出了许多问题，能不能进一步谈一谈你怎么看待大家对交易规则的反应？

**幽灵：** 我看到有许多评论认为规则是专用作短线交易的，我想在这里做一下澄清。交易员们之所以有这种看法，是因为他们仍然超出了自己的资金范围在进行过量交易。如果不进行过量交易，规则一和规则二对长线和短线交易都是适用的。

我曾经见过一个帖子的提问：究竟应该做多大资金的交易？希望我给出一个确定的数字。我想大多数交易员都希望成为短线交易员或是当日交易员。的确，交易期货需要有很敏捷的行动，这会让交易员误认为所有的交易都是短线交易。市场来回波动，摇摆不定，如果存在过量交易的问题，这会让你帐户上的资金在瞬间蒸发。

没有什么比这种情况让交易员更快地彻底失败。

不论是在进行长线交易还是短线交易，规则都是必须的。如果你根据一个进入市场的信号而建仓，两个星期后，市场并没有像你预期的那样发展，可你还保留着原来的仓位。这种情况下你本应该运用规则一而不是规则二，你不应该再在仓位上加码，因为市场并没有证明你的决定是正确的。你可以持仓几个星期，但不应该过量交易从而使你的损失急剧增加。

如果你希望趋势继续或是有所发展，你可能会持仓两周，但你绝不能过量交易，否则市场有一点小的波动都会使你损失惨重。如果你过量交易，那么你会被迫在某一点在对你很不利的情势下结束交易，同时还要遭受猝不及防的损失。

在长线交易中使用规则一，从小仓位开始会有更好的效果。而规则二会在长线交易中对小仓位作出补偿。在长线交易中想要证明你的仓位是正确的，可能花的时间会更长一些。尽管时间太长会让你损失的几率增大，但是如果一开始不是过量交易的话，你还是会得到一个比较理想的仓位。

别忘了建仓信号不一定每次都是好的信号。你必须提前设置一个价格区间，而不是一个具体的价位，这可以防止我们过量交易。一旦仓位被证明是正确的，规则二可以使你在仓位上加筹码。从长期来看，规则二如果要正确发挥其作用的话，我们所谈论的这个交易区间比大多数交易员想的要宽一些。

如果一开始的仓位出现过量交易的话，会有许多麻烦发生。大多数交易员所做的每笔交易总是各有不同特点，而正确的做法是：在你的帐户里每一个交易都应该执行一样的标准。如果你的帐户里的各笔交易各不相同，你就得让市场来为你做决定，这种做法和一个好的交易是相矛盾的。同时还要记住，刚才所说的内容可不是指在你的交易里每一个交易都是不重要的。我曾经见到不运用规则进行交易的恶果：市场已经证明了仓位有问题，却没有把坏仓位及时清除，一笔很小的交易最终变得负重如牛，损失越来越大。相信我说的话，如果没能正确地做好准备的话，情况会对你十分不利。当你的仓位很小，比刚试试手建仓时大不了多少的话，如果市场没证明仓位是正确的，你的交易计划也告诉你需要及时清仓，那么此时运用规则会更容易一些。

我收到几封交易员写下来的信，集中告诉了我他们使用规则的诀窍。规则之所以对他们有效，是因为他们有计划而且可以正确地使用。计划必须和你的交易十分吻合，而且你能正确地运用这些计划。不论是几分钟、几星期或是几个月，规则一都适用。但是很重要的一点是，在市场里证明仓位不正确的时候，你必须清仓，不要把仓位留在市场里。

不要在意进行大手笔交易时你的仓位大小，因为你的计划已经包括了硬币的另一面。规则二总是告诉你要在已被证明的仓位上正确地增加筹码，但是对我来说是正确的事情对你而言却并不一定正确，因为你对市场的了解程度可能要稍逊于我。

**阿瑟：** 你能否就规则与长线交易的关系更详细地进行解释？

**幽灵：** 具体的某一个交易计划不会放之四海而皆准。在长线交易中正确运用规则的方法是：在心里牢牢记住它，当你做到使用规则准确无误时，轻仓是通向成功的关键。

我曾见过一个帖子，不过我忘记了作者是谁。他说自己建的仓位总是比其他人要小，但是在年底盘点时，他赚的钱比那些习惯建重仓者要多。我分析这样的结果有几个原因，第一点就是行为习惯改变。小仓位是很有利的，它可以让你用正确的反应来保护资金。有时候市场环境需要积极一些的交易，这个时候就要利用好规则二。我曾经在CBOT市场遇见过一位令我吃惊的交易员，他每次都能很正确地运用规则二，每次都能在已经证明的好仓位上积极并且正确地增加筹码。

这一年来，我仔细读了许多的网上留言，“小”的秘密逐渐浮出水面。我希望小交易员在转成为长线交易员时，对回报率的要求能够更加现实一些。你不会只因为转做长线投资，就一下子能赚一百万。赚一百万的人大有人在，但是，你如果只是花了太多的时间去幻想，自己不付出全部精力，就想进入百万富翁的行列，这是完全不现实的。

**阿瑟：** 你所说的就是运用你的规则进行长线交易，应该先建立小的仓位，然后在合适的时机积极出击，对吗？

**幽灵：** 不错！听起来好像变魔术一样，你从一个口袋拿出东西到另一个口袋，直到最后一个，前提总是口袋里确实是有东西的。小可以变成大。但是如果你一开始就建立比较大的仓位的话，在交易的过程中，总有一天大会缩回到小的，这可不是什么好事情。

我从我看过的许多交易员的帖子中很容易地发现，不少交易员都在过量交易。

我对许多交易专家、交易书籍作家以及研究人员的惟一不满之处，就是他们在帮助交易员取得成功的时候，没有把过量交易的问题写得更清楚一些。

我自己就在做交易，所以我经常注意到市场上的不同作者和专家的文章。我确定他们所说的大方向经常是对的，但是当市场情况发生改变的时候，他们通常不能预见到这种改变。我不是在埋怨这些作者和专家，我只是希望小交易员们必须意识到这一点。小交易员如果建的仓位不是太大的话，他们对于这种改变就有可能很敏感地觉察到。

我昨天看到了一个共同基金交易员的清仓过程。起初他觉得市场快要见顶了，所以开始动手，但当市场真的见顶的时候，他的仓位还是太重以至于无法完全清仓。

不过我认为能够正确估计局势已经是很重要的一点，把资金放在这家共同基金里会是很好的一个选择。如果小交易员能够正确地制定他们的交易计划，他们会有很大的优势。

我希望指出的另一个问题，是从我多年观察小交易员的经验中总结出来的。什么东西最可能改变你在交易中成败的可能性？如果有人给你一双可以让你跳五英尺高的迈克尔·乔丹的球鞋，你就可以成为篮球高手了吗？

在交易中，我们在哪里才能得到这双鞋呢？

首先，在我们建仓的时候一定不要先建重仓，因为这个仓位还没有得到证实。

我们建仓的惟一依据就是我们得到了一个信号。我们知道市场的方向正确，我们只是不知道市场能沿着这个方向走多远。

因为我们仓位小，所以我们必须有一个可以增大仓位的计划（规则二），否则长期来看我们的赢面就无法超过一半。

第二点，就是必须把我们所作出的努力和自己的期望值区别开来。每个交易员都知道，做交易的目的就是希望得到满意的收入，这是他们的工作目标。但是总想着在交易中能轻易地大赚一笔的念头是错误的，这种念头会让你在交易中损失惨重。

能否将大笔的损失减少到最低点，这取决于交易员自己的努力，否则的话损失就会很多。

我不是说你不应该思考如何致富的问题，但是你在交易中不要总抱着这样的幻想去操作。在交易中你惟一应该经常提醒自己的念头应该是：我会在交易中损失一大笔钱。

这个念头，就是可以帮助你跳五英尺高的魔力鞋。

建仓、加码、清仓以及正确使用规则来保护自己不被从交易场踢出去，作为一个交易员，你的工作就是为上述过程建立一个行之有效的计划。你不能只把眼睛盯在自己能赚多少钱或是希望自己赚多少钱上面。你的计划和目标会给你正确的信号，你的规则可以让你得到正确的保护。

你必须时时刻刻集中注意力，关注如何使自己的损失降到最小。跳五英尺高的能力会在你忘记它的情况下，悄然来到身边，那就是在你注意减少损失的时候。

使你的损失保持在一个相对低的水平，是一个长线任务。你可能会问，如果你已经建仓，而且在短短的几分钟内仓位突然变得不妙，在完全清仓之前如何减少损失？我认为，这取决于你的帐户大小，它是否能够承受住事先没有预料到的大灾难。

我给你们举一个我认为最好的例子，来说明保持较少损失的道理。曾有一个交易员对我说，他有百分之八十的交易都是赚钱的，于是我就观察他的交易方式来看看究竟是怎么回事。我发现，当一个交易对他不利的时候，他就一直持仓，直到这个仓位变得有利润。至于余下的百分之二十的交易，他却损失了很多钱。是的，虽然他确实在百分之八十的交易中都取得了成功，但是他的净收入却是负的，因为他不明白交易成绩与赢了多少次的比例没什么直接关系。

交易最重要的一点，就是你的收益不仅仅取决于你赢了多少次或输了多少次，更是取决于你的损失有多小。先关注你输了多少，然后再关注你赢了多少。

在我做过的交易中，我输的次数比赢的次数多。我可不想告诉你我输的比例有多大，因为如果你知道了，你肯定不想看我的书。我不是一个好的赢家，但是我很擅长输。从有技巧的输中获取利润，这是我的长项。

迈克尔·乔丹也是一个优秀得分手。并不一定是你投篮的命中率有多高你才算厉害，最后还是要看你能得多少分。

**阿瑟：** 你会让一些读者感到困惑。我知道你交易中赢的次数有百分之几，你说的没错，因为如果说出来会吓坏我们的读者的。我不会泄漏这个数字。那么你建议交易员如何使用这双交易中的新鞋子呢？

**幽灵：** 首先要清楚，我们是从建仓开始谈起的。比如说我的帐户里有5000至1万元本金。我是靠这点钱赚钱呢，还是想在交易圈里长期生存呢？当然，我们都希望熊掌和鱼兼得，但是如果在交易圈里活的时间不够长，就不可能赚到钱。所以，生存是两者之间更重要的。我们需要找到一种可以使自己长时间生存下去的方法。

我们再拿大豆期货打个比方。假设我签了一个5000蒲式耳的合约，我在涨跌停板可以承受的损失是3000元。我不想赔钱，但知道我有输的可能。当涨跌停板是30美分的时候，我预料会损失3000元，但是我一定要使用限定风险的规则，给自己设置了一个退场的风险程度。

有一个好的建仓计划，我就可以减少预期损失；再有一个好的清仓计划，我可以更加降低损失幅度。我的交易计划不会在涨停板或是跌停板建仓，同时如果有机会使用规则二的时候，我会在限定位置上增加筹码，不过我们现在先看看一开始的建仓。

最坏打算是损失3000元，在帐户是5000元或者1万元本金时，我们预期一开始就可能会有30％～60％的损失，即使是这样，我们还是在大豆出现建仓信号时开始进行交易了。

在这种情况下该如何进行交易呢？首先，在开始交易时要降低已知的风险程度。

例如可以通过小额交易来降低风险，你可以在中美洲交易所签订一个1000蒲式耳的合约。另一种方法就是找一个60天期限保值比率为20％的期权合约，将它纳入自己的帐户组合中。寻找这个合约，如同寻找趋势突破点建仓是一样的，这一样也是在交易。这样，如果在交易的第一天里出现了最糟的状况，你也只是损失600元，而不是3000元。

在上述情况下，我们的已知风险已经被限定600元内。下一步，我们要知道什么时候仓位能够证明自己是正确的，然后再继续降低风险。如果你不能看到实时行情，并且在下单时也无法与场内进行任何联系，建仓就是格外重要。如果你的仓位建立在趋势中的三重顶或三重底位置，你就要容忍损失600元的风险。但是你要是有一个足够好的交易计划，它不允许你在那个位置建仓，你就会减少三分之一的损失。在这时，你的损失最多是400元。

别在三重底卖出，或是在三重顶买进。你也许会错过一些行情，但是为了保证生存，我们要舍得输掉这点利润。同时，这样做还可以避免你总是追逐市场。市场每天都有最高点、最低点和波动区间，利用它们来为你服务，但是不要总是跟在市场后面。保持主动吧，即使暂时失掉了一个交易机会，换来的却是在市场里的长期生存。

建仓后的下一步，是对你的损失概率进行限制。有一些仓位需要及时清除掉，以免第二天可能有更大的损失。市场经常会被某些因素限制到动弹不得，而这些因素又会很快地失去作用。你不能让你的仓位被锁定在停板上，惟一的做法应该是在被锁定之前就清仓。

如果你在大豆上是多头，而且目标价位还是在市场这一天可能的波动范围上面5～10美分，你最好做好清仓计划，即使市场在你清仓之后有可能回升，也要坚持这样做。比如你做多目标价位是40美分，但现在市价低于30美分，只比跌停板高出10美分。你的交易计划中，卖出的目的是限制损失，因此不能让你在跌停后形成的三重底卖出。那么在什么情况下，你应该放弃一个将来可能回升但现在看起来不太好的仓位呢？如果大豆市场在20－30美分的范围内波动，你也知道，在这种情况下市场回升到40美分是极其侥幸的事情。如果我们考虑底部那仅仅10美分的空间，风险可太大了。所以，如果市场在距离顶部或底部10美分的时候，我们就应该在这个止损点上清仓。

在这个10美分止损点上清仓，可以降低我们的风险。所以现在我们一共大概只会损失300点，这仅是原来合约风险的十分之一。最多损失资金的3～6％。这是我们可以接受的范围。

上面的例子对你的所有交易是一样适用的。只要你一开始的仓位足够小，这样不论是情绪上还是金钱上，都对你不会有太大的影响。你有这双新鞋子——这就是你做好了损失很多次的思想准备，同时还要能控制每次损失的数额。

你会赚多少钱？这问题谁能回答呢？当你不在乎你能赚多少钱的时候，你才会真正赚钱。自己会损失掉多少钱？能承受多少钱的损失？只有你能就这几个问题做出正确的判断的时候，你才能很好地控制你的帐户。

你也不应该排除对于利润的积极预测，只有你的利润比你的损失多的时候你才会进行交易。我的意思只是提醒大家，不要对盈利有过高的期望值，因为这会使你在不适当的时候持仓时间过长，从而造成更大的损失。

任何时候都不要忘记限制你的损失额。如果你的交易量足够小，然后进行尝试，每次损失比如说300点，但如果你是按照规则一和规则二正确地执行的话，你不会每次都损失300点的，除非你的交易计划和建仓信号都是错的。

大多数交易员的想法恰恰相反，他们希望每一个交易都赚上几百点，但是可能的损失却会比收益大得多。他们不仅仅是损失惨重，而且会忽视在正确的仓位上加筹码的原则。

我的看法是对大多数人的挑战。我认为交易是一个限制损失的游戏。明白你在最坏的情况下会损失多少，可以使你比将来想要做到的会更好，因为你的交易计划的标准会告诉你，在市场里什么时候你的仓位是正确的，这意味着你每次的损失都不大。另外，清除错误的仓位还会为你带来效益。

那么，阿瑟，我们是不是已经解释完了规则一和规则二呢？

**阿瑟：** 即使用一千本书，我们也不太可能完全穷尽我们想说的内容，但是我觉得现在已经把我们的观点说得很清楚了。你已经把你的思想传达给了读者。