   

# 第一章　你是谁？交易圈中的幽灵

集三十年交易经验，凭普济众人之诚心。神秘的幽灵现身网络，愿意无偿公开交易秘诀，成功之路引领我们同行。

**阿瑟：** 幽灵，你为什么不愿意接受读者对你表示的感谢和敬意？

**幽灵：** 有一个镜头深刻在我的脑海里：那是在我入行后第一个交易日下班后，我坐上一列火车，美滋滋地回味着我是如何在那天将我的资本翻番的。我看看周围，着实为我的成就自豪万分。但是我发现，在火车上并没有人认识我，也没有人在乎我是谁。

在那个阶段，我内心的强烈愿望，是掌握交易中的所有可能的规律。现在我所知道的已经比那时多出许多倍，市场已经无数次地让我变得谦卑。对于旁观者来讲，这个问题也许很简单，但是如果身入其境，情况完全不同。

我明白了这就是我！我其实只是一个旁观者。我希望能指出那根埋在沙里的线。

我不知道谁把线埋在沙中，但我清楚地看到了它。可是，谁会在乎是谁指出了线呢？

从现在起，你们可以叫我“交易圈中的幽灵”。我隐藏在这本书的影子里。

**阿瑟：** 你已经有超过30年的交易经验了，为什么不早点写一本书总结呢？

**幽灵：** 我曾经试过。可是知识的更新远比写作的速度更快，我希望能够写得更准确些。我犯过不少错误，我不希望把我的错误传导给我的读者，使得他们认为我经常犯错。要经过很多年，我们才会明白交易的本质实际上就是犯错。

**阿瑟：** 有许多很了解你的人，他们非常艳羡你在职业生涯中的成就，你为什么不接受他们的称赞呢？

**幽灵：** 我认为任何一个硬币都有两面。事实上，有时候你可能会争论还有第三面。我不会为我的成就而希望浪得虚名，我已经一再提及这一点。如果不把一个装满水的桶放在需要的地方，让下一个交易者可以饮用，我的成功一文不名，这是硬币的另一面。总是会有人从桶里饮水的（这就是硬币的第三面）。在我而言，满足后来的饥渴者只是举手之劳，为什么不这样做呢？

**阿瑟：** 对你而言，什么是交易中最重要的因素？

**幽灵：** 毫无疑问，行为习惯的改变是成功交易的关键——在许多情况下，成功不仅与我们如何思考有关，更与我们如何行动有关。我们必须适应周围不断变化的情况，环境是我们无法控制的。所以我们只去改变我们所能改变的。

**阿瑟：** 我们先从你的背景开始谈起吧。关于你的交易生涯的背景，你有没有什么想告诉大家的？

**幽灵：** 我惟一想说的是，我同其他正在读这本书的交易者没有任何不同。我是谁？我是如何开始交易生涯的？这与交易本身都没有关系。我们不探究这些细节，因为它对于读者能否成功交易无关紧要。

**阿瑟：** 那么，我们就从交易的行为习惯改变开始谈起吧。

**幽灵：** 好。我想从一个行为习惯改变的故事开始。小时候，有一次我的弟弟到铁匠那里玩耍。他看到铁匠用一个长钳钳住马蹄，用铁锤敲打几下，然后放入火炉中。随后，铁匠又从火炉中把马蹄取出，放在水里淬火，接着把它放在桌上。

这时候，我的兄弟上前把那个马蹄拿了起来，然后立即扔在了地上。铁匠回头吃惊地看看我的弟弟，说：“太烫了吧？”

我的兄弟回答说：“我可没有对那个马蹄多看一眼！”

这个故事给予我关于交易的启示超过任何其它的事。交易就是那个马蹄铁，去行动，不要多看它一眼。永远不要忘记这一点。

**阿瑟：** 在不触犯你的原则的情况下，我们还是来谈谈一些背景。你是如何想到“交易圈中的幽灵”这个名字的？

**幽灵：** 这来自于我在交易圈内得到的尊敬。我从70年代初开始，就进行商品期货中的场内交易。

**阿瑟：** 你为什么决定做场内交易，而不是象多数交易者那样场外交易？

**幽灵：** 我喜欢场内交易的挑战性和刺激性。我可以在任何时间独自控制全部过程，这是任何一个交易者所期望的。我喜欢在交易中的完全控制权。因此，在几个朋友的建议下，我买了一个场内交易会员资格。

**阿瑟：** 在过去的几年中，我们都知道幽灵出现在场内交易场地中。我们可不可以谈谈你的场内交易经历？

**幽灵：** 你知道，我们在交易场地内都有所谓的“办公区”。每天开盘前，我们都站在自己的3平方英尺的“办公区”内。每天，都有一个叫辛蒂的交易员把“办公区”设在我前面。她以前是一个数学老师，她丈夫是一个音乐电台的经理。我对她的了解可超出了她的想象。

每天，她会等到市场趋势明了后才会出手。我通常是在行情的第三波开始清仓（译注：强势清仓，清仓策略之一），但此时往往又是她的建仓突破信号（译注：很多交易员在突破处建仓）。于是她总是从我的手里接单，在她写下交易记录前，总是会说：“我讨厌和你做交易，每次我从你手里接单，我总是输。”

她的话时时犹在耳畔。输和赢并不能阻止她坚定执行自己的交易计划，因为她知道在她的计划中如何输得少（译注：止损是交易的关键）。在过去的许多年里，我确信她赢了很多钱。她这样说虽然使我感到有一丝难过，但这也促使我考虑输的含义——因为她对于交易的思维方式是正确的。

**阿瑟：** 即使从你手里接过的交易单大多数是输的，她也从来没有害怕过？

**幽灵：** 是的，她非常坚定。当我给出报价，许多其他交易员会从我身边走开，因为我已经在交易场里建立起了声誉，许多交易员会跟着我的方向走。但是这却影响了我的交易执行，也就是在这里我发现交易执行的重要性。如果你不能顺利买入，你也不会顺利卖出。这不是一个心理问题，但却是我交易计划的障碍。

**阿瑟：** 你是如何去克服这个困难的呢？

**幽灵：** 我开始玩我的交易小花样，使他们进入我的圈套。实际上这是足够的资金在起作用。如果我有一个仓位想套现，我会假装要增加我的份额，开始竞买，而不是竞卖。当有足够的人跟随着我，并将价格抬高后，我就突然转向，接过买单，售出我的份额。

**阿瑟：** 看上去是一个好的策略。大多数情况下有效吗？

**幽灵：** 当我想清仓时，我就不断地接买单。如果市场上没有足够的买单，我就会让价格下滑，直到我清仓。不过，让其它交易者陷入我的游戏中来，其实使我的感觉很坏。

**阿瑟：** 一般你首先选择什么品种进行交易？

**幽灵：** 只有一个答案——任何正在波动的证券。市场其实风险不大，较小的份额就可以带来不错的回报。在一个滞涩的市场中，你一般要建立较大的仓位才能获利，然而，当一个突发新闻冲击市场，而这时你完全没有准备的话……

**阿瑟：** 但是波动的市场不会使你感到很颠簸吗？

**幽灵：** 如果你不带任何感情色彩的话就可以明白，在一定范围内的颠簸，本身就是趋势组成的一部分。

**阿瑟：** 我们会在以后的章节里详细讨论这个问题。当你刚进入交易圈时，其它交易员是如何对待你的？

**幽灵：** 他们整天对我大喊大叫，攫取我的利润。我不在乎他们对我说什么，除了一句话使我伤心：“这只是钱而已！”在刚开始交易的时候阶段，我只有很可怜的一点资本，我不能忍受失去资金。

但很快，我对其他交易员也开始用这样的语言。我观察着他们，当他们解开衬衫，松开领带，最后他们脸变得通红时，我会对他们大喊：“割肉吧！”没过多久，我们变得相互理解了。

实际上，告诉他们“割肉”，是在帮助他们。如今，当市场并不朝我期望的方向走时，我会对自己这样大叫的——这是我自己行为习惯改变的一大表现。

**阿瑟：** 在你交易生涯中，你和朋友们的关系怎么样？

**幽灵：** 你知道，我是最近才发现我的朋友们对我多么诚恳。如果你做了一些让他们难以忘怀的事，那么他们无一例外地会以诚相待。现在，我得到的这种尊敬更甚于前。这不仅仅是与交易有关的工作关系，而是一种心灵交流，令人感动。

**阿瑟：** 你现在不经常进行场内交易了，是出于什么原因？

**幽灵：** 我们看看交易场的情景就知道，这是年轻人的游戏。我并不是说这是通向成功的捷径，因为靠年轻不会成为一个成功的交易者。我在场外交易是因为我能更好地理解市场，而且在那里我还能同时于更多的市场中进行交易。

在场内交易是有其局限性的。场内交易员更像抢帽子交易员而不是头寸交易员（译注：抢帽子：scalping，非常短线的交易，从几分钟到几小时；头寸交易：position trading，在几天到几十天——一般为三十天——的时间范围内进行交易，寻求短期价格变动）。我喜欢对不同市场设置不同的交易标准，而这可不是我在场内交易时的习惯。

**阿瑟：** 你会建议其他交易者从场内交易开始吗？

**幽灵：** 我经常被要求提供一些交易建议，但是我却不喜欢这样做，我只想指引方向。每个交易者必须有他自己的方法，必须自己努力去学习。他们必须决定如何建立自己的交易计划。我可以帮助他们抛弃不良的交易习惯，但是成功的路只在他们自己脚下。

**阿瑟：** 幽灵，你还记不记得你从其他交易者那里得到的第一次建议？

**幽灵：** 不，我已经不记得任何建议。我并不是说我对那么多朋友和同事的帮助不表示感谢，我确实想不起任何一个建议了。事实上，这也是我现在对其他交易者还债的一部分原因。我不认为有谁会给别人很多的操作建议，因为他们会觉得这样做对他们自己不利。这种行为方式实际上在他们生活的早年已经形成。所以我觉得行为习惯改变是关键的一步。

**阿瑟：** 关于你对行为习惯改变的看法，我看到现在已经有很多评论。你是否还准备写另外一部关于行为习惯改变的书？如果是这样，我们先要把这本书出版才好。

**幽灵：** 出版著作会让我很高兴，也许我们可以让《期货杂志》赞助出版。在这本书中，我们贡献给读者的是准确的交易智慧。我无论怎么说都不会过分，我给他们指引方向，然后他们可以选择自己的目标。

**阿瑟：** 对于我们交流的想法和目标，你是否有些想改变？

**幽灵：** 没有，这正是我们想做的。没有诺言、没有要求、没有幻想、没有不恰当的影响。是什么样，就什么样。交易者必须自己去赚他们的一百万。我的责任是帮助他们能够一直在游戏中生存。

**阿瑟：** 幽灵，我在写作这行上不是老手，你能不能使我的工作变得轻松一点——告诉我，你将在这本书里告诉读者什么？

**幽灵：** 当我看到论坛里大家提出的许多问题时，我有一个想法：许多交易者沉溺于自己的交易之中，其实并不知道什么是对自己最重要的问题。不过，我想最终所有我希望解决的情况都会被提出来。

但是，我不希望提出具体的交易建议，如同我在70年代做的那样。所以，我们为什么不以读者的问题来引导这本书呢？

**阿瑟：** 好主意！我已经被你的回答吸引住了，提这个问题的交易者肯定会满意你的答复。但是我们不想忽略其他交易者的问题，我觉得我们也正在努力使他们成为“交易圈中的幽灵”。

**幽灵：** 我同意，我喜欢这样的想法。

**阿瑟：** 好，你赢了，你是对的。

**幽灵：** 很奇怪，我已经好多年没有听到你这样说了——“你赢了，你是对的。”优秀的交易员是不用这样的言辞的。一个经过训练的交易员应该知道，成功的法则是：“善输，小错。”交易成功总是偏心于那些输得少的人、善于输的人。

我们操作的这种市场的残酷性，要求交易员生活状态的平衡。有些交易者从来没有计划好当坏日子到来时怎么办，但坏日子是的确存在的。这会影响他们的生活，他们必须面临新的选择。要么改变自己的行为，要么面临失败。

**阿瑟：** 现在有一个这样的问题：我们会不会对眼前的交易事实感到厌烦？

**幽灵：** 交易者可以有选择：要么面对交易现实，要么找一条最近的路，离开这里。

**阿瑟：** 在过去的几年里，你的助手有没有给你造过麻烦？

**幽灵：** 只有无知会造成麻烦，我是可以原谅这一点的。但是，不愿意学习才是他们最大的敌人。

**阿瑟：** 他们必须学习什么？

**幽灵：** 最重要的是，他们要知道他们不必去犯“自学错误”，他们最好学习观察别人的错误。在这个行业中，犯错误可能使你损失巨大。你可能没有办法确切告诉某个人应该如何做，但是如果给予适当的指导，他们可以作出正确的决定。

**阿瑟：** 我明白你所说的错误的意思了，从别人身上汲取教训要比自己犯错误代价低得多，对吗？

**幽灵：** 没错。

**阿瑟：** 你还经常回交易场吗？

**幽灵：** 我经常回去，这使我对市场的思考更加敏感，或能够加强我的某种行为习惯改变。在市场中总是可以学到很多东西。

**阿瑟：** 你成名后走入交易场内时，会遇到什么情况？

**幽灵：** 有个交易日结束时，有些人朝我走过来，其中一位对我说：“我明白了，我知道你今天在抛售，我应该知道今天市场会跌的。”

**阿瑟：** 这么说，是你让市场下跌的？

**幽灵：** 这是他们的想法，其实不是这么一回事。如果我真的是抛售套现，我会表现出非常强势。实际上，我只是有一些仓位要清除，但碰巧别人也在这样作。也许他们使用的指标同我的接近。认为任何人在操纵市场，都是错误的想法。

**阿瑟：** 有位论坛读者提了个建议，他说我们这本书应该从交易的准备工作讲起。我们来不断地从论坛中吸取建议吧。

**幽灵：** 我没有意见。