   

# 第三章　规则一：只持有正确的仓位

持仓待涨是天经地义？大师让我们顿悟：不要等出现损失就立即清除不正确的仓位——永远不要等着市场提醒你已经出错。

我经常询问幽灵，为什么这个规则是如此重要时，幽灵总是说：“在合适的时间我会回答你的。”我记得我小时候也遇到过这种情况，当我向我的父亲提出什么要求的时候，总是在他心情好的时候最合适。这个时候终于到了，这是在1997年10月，期货市场出现了一波大行情。

**阿瑟：** 幽灵，你今天同意讨论这个主题。我想知道为什么今天是合适的日子？

**幽灵：** 今天确实是探讨这个规则的合适时间。谷物市场今天发生了一个对大多数交易者而言出乎意料的变化。有些人站在正确的一方，可惜其中大多数人又太早套现。这里我们来讨论一下许多交易者今天所面临的震惊局面。

很大一部分谷物期货交易者今天经历了我们所说的“死亡日”。大多数新手都在困惑：“我今天做错了什么？”我认为他们其实什么也没有做对，因为他们不知道什么是正确的。我并不是说所有的交易者都是眼前一团漆黑，我指的是那些不知道如何做的人，或知道一些原则却不能在交易中有效执行的人。

从一开始交易，就必须在正确的时间做正确的事情，我来阐述一下这个个规则的重要性。

很多交易者，其中绝大多数是新手，不能想像市场会发生今天这样大的变化。

我常说，财富会呆在令人意想不到的那一边，更确切的说，失败是在大多数人或者在我们脑子里常识性的一边。

今天市场的意外变化有几个原因——丰收的压力巨大（在今天的这样一个日子里，你可以预想到来自于谷物生产商的抛售压力），短期投机又进一步加剧了空方压力。

这种可能性是存在的。但是在市场出现变化之前，许多交易者并没有调整他们的交易。这就区分了市场中的赢家和输家。在今天，失败的人的数量远远超过赢家。

由于今天蒙受的巨大损失，有些交易者会付不起他们下个月的汽车或房子按揭。

他们甚至没有想到，今天所发生的事的性质，仅仅是一种对市场可能性的判断而已。

他们过度持仓，也许他们本来有一个不错的止损保护，但是他们却忘记了告诉经纪人下止损定单。

他们脑子里所想的只是今天他们可以从市场中赚取多少。他们注定会是失败者，这并不是因为他们不懂交易或市场不好，而是因为他们无法自主。最糟糕的是，他们自己还没有意识到这个问题。

梦想化为泡影无疑是令人悲哀的，但是更糟糕的是，他们付出了真金白银的代价。有时候，你会在很短时间内损失巨额财富，每一个交易员都体验过这样的事。

但在很多情况下，交易者们在自己的计划中却没有考虑过“如果我错了怎么办”，他们的思考仅仅停留在对自己操作正确的期望值上。

这种双向思维，恰恰就是成为成功交易员的关键所在。在我的交易生涯中，这种思维方式一遍又一遍地被验证。我将要告诉你的是交易的核心内容，没有一个交易者会对别人吐露这些东西。那些失败者之所以失败，是因为他们从一开始就不知道市场的本质，不知道市场会不以自己的意志为转移。这不是任何其他人的错，只能是他们自己的责任。

六个月以前，我们开始在期货论坛中提供最成功的交易策略之一。有一些读者读了我提供的内容，但不能明白这种提纲挈领的表达方法。因此我们将在本书里详细剖析这些内容。

我从来不忍心面对一个无家可归的人，我也经常在思考他们是如何沦落到身无分文的。我同许多无家可归者交谈过，他们都有自己的不幸的故事。在我们一生中，我们都可能会有一些不幸发生。如果交易者不明白市场会给自己带来什么，他们就真的会朝无家可归的那个方向走去。

在交易中，如果你总是碰到坏运气，你最后将被迫认赔出局。交易的一个基本要求就是，你必须对这种霉运进行提防。如果你没有对将发生的坏事做好计划，你就不可能生存。我在交易的第一步，是把所有的走运的因素全部排除掉再说。

**阿瑟：** 我知道你将要说什么。我们是否需要用大字把这些内容醒目地标出来？

**幽灵：** 是的，非常需要这样，但是读者必须自己去真正理解我在对他们说什么。

这样，他们不至于事到临头才明白我在说什么。所以，我们在谈论交易计划时不要过分强调某些最重要的观点，我们将把这些融入他们的交易计划中。

有些人用他们自己的方式在做我所建议的事情，但他们一般视之为资金管理计划，而不是交易计划。每一个经纪人都试图通过限制客户对市场的介入程度来保护客户，在这里关键词是“限制”。这些限制实际上是在仓位建立后，应对一些突发情况时的保护性行为。

我将在这里提供两个交易规则，它们都是成功的关键所在。每个交易计划都必须基于彻底理解这些规则的基础上。在我给出第一个规则前，我要特别强调：一，对于我所说的内容一定要正确理解；二，你要使这个规则成为你在交易中的第二天性。

在你理解第一规则并使之融入你的行为习惯改变之中后，我将阐述第二个规则。

为了更好地理解规则一，我需要先问你几个问题。在斑马线前，当行人绿灯亮起时，在你过马路之前，你会做什么？

**阿瑟：** 我会在过马路前，仔细检查两边的车辆。

**幽灵：** 当然，这是正确的答案。现在我们研究一下：因为你以前每次过马路前都注意观察两边的车辆，但每次都没有任何车辆闯红灯，你会不会在以后过马路时不再察看两边的车辆情况？无疑，你的答案会是：“当然不是”，你还是会小心翼翼。

我给了你什么限制？是不是过马路前保护生命的限制？当然是的。但是在你过马路遵守这些限制时，你并没有意识到这一点。你并不知道你的行为是不是真的拯救了你的生命。

但是，如果你没有左右观察，并丢掉了性命，你当然也不会知道你应该注意看一看。

这个限制有没有告诉你，如果你去观察了，就不会有汽车会闯红灯？结论当然不是的。那么是否你的经验告诉你，汽车闯红灯的可能性总是存在的？基于你在这方面的经验，你作了这个假定。那么这个假定起了什么作用呢？基于一种可能性事件的基础上，它为你制定了一个行为标准，不管这种可能性事件发生的概率究竟是大还是小。

我不想使你看到上面的话而走进迷宫，但是交易的情况同你过马路的情况是一个道理。我们必须做好假定什么是可能发生的。只要这个可能性存在，我们就必须为这个可能性做好准备。这对于正确理解规则一非常重要。

如果你从不看两边来车就过马路，结果出了车祸，那么是不是太晚了？交易也是这样。你必须对任何可能性进行自我保护，而不是仅仅准备应付自己认为的那些出现概率高的情况。

交易中会有出乎意料的情况发生，这种情况称之为意外，是指它原本发生的可能性是很小的，就好比今天的谷物市场情况。例如有人送了一个意外的礼物给你，你并不期望这个礼物，但是因为你对意外有心理准备，你仍然会说“谢谢你！”。

多数交易员只对自认为可能性大的一面作了计划，也就是他们所考虑的盈利的一面。这是你在交易中可能犯的最大的错误——你必须对输的一面做好准备。

你对于你的计划的理解，决定了你在某些情况中会作出的反应。交易中你必须明白，当你被告知不要做某件事的时候，这并不意味你应该去做相反的事情。

经常有人向我反馈，我曾经告诉别人应该如何如何操做，而实际上我根本没有说过这样的话。举例来讲，我会告诉你今天不要抛售大豆。但我告诉你今天应该买进大豆了吗？这够愚蠢的吧，但是很多交易者就是这样理解。所以我在这里要强调正确的理解。

我们谈了“假定”和“正确的”概念，这对于理解规则一和规则二是必要的。否则，你就不能完全理解这两个规则，并把它们运用到你的交易中。

**阿瑟：** 让我再来重复一下。当你说不要做什么时，你并没有告诉我必须做相反的事。看上去的确简单。

当你说“假设”时，你告诉我基于某些事实之上的可能性存在，我必须承认这个可能性的存在，并为这个可能性做好准备。你所说的交易的意外的一面是指它本来发生的可能性并不大。是吗？

**幽灵：** 这真的很简单。在理解了我们的对话后，交易者对我们的规则应该有更清晰的认识。我不希望大家有任何误解。

律师通常不是以“假设”的方式工作的。他们会这样询问某个人：“这张照片中的人是谁？”当被告知是被告时，他们的第二个问题是：“在拍这张照片时你在那里吗？”在他们的眼里，这是正确的信息收集方法。但是，作为交易员，你必须有合适的假设，因为你不可能预知市场每天将如何变化的。

在多数情况下，交易对我们来讲不是一个优势游戏，这也就是我们必须在交易中使用假设的原因。

在建仓和清仓时我们有交易执行成本或要承担滑移价差（译注：期望执行价格和实际执行价格的差别），交易佣金将从你的资本金中扣除。市场在很多时间内处于一个不可预测的模式中。短期和长期趋势的确存在，但不是所有时间内价格都在按趋势在运动。

正确的持仓方法是，当仓位被证明是正确的时候你才持有。要让市场告诉你，你的交易是正确的，而永远不要等它提醒你是错误的。你，作为一个好的交易员，必须站在控制者的地位上。当你的交易结果变坏时，你必须能完全明白并告诉自己这一点。

当你的交易处于正确的方向时，市场会告诉你这点，你需要做的只是牢牢持仓。

多数人做的却是正相反，他们是等市场告诉他们交易错了的时候才止损清仓。想想这个问题。如果你不是自己系统的清除那些未被证明是正确的仓位，而等市场来告诉你：你的交易是错误的，这时候，你的风险就要高出很多。

在我们开始规则一之前，我先给你举个例子。今天，你根据你的交易计划，在市场开盘时在6.30美元处卖空大豆。如果你的仓位没有被证明是正确的，你必须清除这个仓位而降低你的风险。根据你的计划，你自己应该知道什么是“正确”。

比如说，你认为大豆价格会在第一个小时内下跌5到8美分，你就有投机机会。

但是，它实际下跌却不足3美分。所以，你在6.29美元处清仓。虽然这次交易有1美分的利润，但并不证明这是一个好的交易。然而，你的清仓却是一个好动作，因为你没有等市场来告诉你这个交易是错误的。

如果你等待市场来告诉你交易是错的，你总是要付出更高的代价。你的止损位置未必是你可以执行平仓的位置，比如你在6.42美元止损，但你也许要在6.45美元才能平仓。让市场来告诉你交易是正确的，然后才持仓。换句话说，交易是“失败者”游戏，而不是“胜利者”游戏（译注：交易不是一个优势游戏，如果你没有被证明是胜利者，你就是一个失败者）。

你当然不想拥有一个永远不能被证明是正确的仓位。但是如果你要等市场告诉你这个仓位是错误的话，你也许需要很长时间，这也导致更高的风险。我们在这本书的后面会继续澄清这些问题。

所以现在我给出规则一：

**在一个象交易这样的失败者游戏中，我们与大众相敌对的立场开始游戏，直到被证明正确以前，我们假定我们是错的（我们不假定我们是正确的，直到被证明错了）。**

**在市场证明我们的交易是正确的以前，已建立的仓位必须不断减少和清除。（我们允许市场去证明正确的仓位）**

非常重要的一点是，你必须理解我们所说的平仓原则：当仓位未被证明正确时我们就平仓，我们没有时间等待市场证明你做错的时候才去平仓。

我们在这里的操作方法同大多数交易者的想法有很大的差别。市场可能没有证明仓位是正确的，同时也非常有可能并没有证明它是错误的。如果你等待，并希望市场最终会证明你是正确的，你可能在浪费时间、金钱和精力，因为你的交易可能是错的。

如果交易没有被证明是正确的，就要尽早平仓。等待一笔交易被证明是错的，会产生更大的价格滑动，因为在那个时候，每一个人都获得了相同的市场信息。

这个策略的另外的一个好处是，当市场没有证明你是正确时，你总是毫不犹豫地会采取行动。大多数交易者却做着相反的事情，他们毫无作为，直到止损平仓，在那个时候，这不是他们自己主动去清仓的，而是市场让他们清仓。

你的思维方式应该是这样：当你的交易是正确时，你可以什么也不做；而不是当你的交易不正确时，却袖手旁观！

我不想罗里罗嗦不断地重复这个观点，但是你读得越多，你会更好地理解。这一点对于你成功的交易实在太重要了。在以后，这个规则将减少你的交易损失，并使你对于止损有着快速敏捷的反应。

一般情况下，当一次交易被证明是错误的，它总是会造成亏损。正确使用这个规则，可以使你的交易具备获利能力，你不会因为进行被证明是错误的交易后精神沮丧（译注：按照规则一执行的话，交易被证明错误前已经清仓了），这使得你在后来的交易中有合适的心态。你在交易中更为客观，而不会让负面的东西影响你的交易思想。是这样的，只有正确的交易会对你的思想和行为不断做正面的强化。

**阿瑟：** 幽灵，并不是每一个人都同意你的规则一。有些交易者认为规则一不适合他们。

**幽灵：** 看看你是如何买一部新车的吧。经纪人对你说，你可以把你有可能购买的车开回去试一个月，如果你决定不要的话，你只要付租金就可以了。一个星期后，你决定不要这部车，因为你觉得它不合适你。你把它开回去，经纪人说你现在只需付80美元租金。

如果要等到证明这是一部对你来讲不正确的车子，也许要到几个月以后，你不会因为要这个证明而把车子买下来并保有它。如果你真的这样做了，那么代价是高昂的。

大多数交易者保有他们的仓位，直到他们的交易被证明是错的。我的观点是，不要持有仓位，除非你的交易已经被证明是正确的。

**阿瑟：** 你说得有道理。但是，谁能肯定一个坏交易不会转变成好交易呢？

**幽灵：** 这正是大多数交易者的想法。他们担心在他们平仓后，市场开始朝他们原先期望的方向走。不过如果他们不早割肉，那么等市场越走越远时，割肉也就变得更为困难。然而，市场的情况却是，那种大额损失终究会有一天把你赶出市场。

规则一强调的是：你要使你的损失越小越好，割肉越快越好。这样做不会总是正确的，但可以保证你能够在这个游戏中生存。

想象一下这样的情况，一种是你每次交易时要么赢10％要么输10％，那么长期来讲你有10％的机会赢钱；另一种是，你持有一个仓位3个小时，除非在这个时间内你的交易被市场证明为正确的，否则你就平仓，这样长期而言，你会有90％的盈利机会。

这两种情况你会选择那一个呢？

大多数交易者不知道他们应该做什么选择。别忘了，交易者通常不知道交易实际上是一个失败者游戏，那些最善于输的人最终会赢。

为什么不做一个可以经得起时间考验的决定，来改变你的行为习惯，获得最好的远期目标。交易不是赌博！把它作为你的一项生意，在最短时期内获得最大化利润，将风险程度降到最低。这就是规则一为你所做的事情。

**阿瑟：** 看来，对于规则一我们需要进行更多的讨论。

**幽灵：** 当下一个意外行情来临时，你必须已经执行规则一。有一件东西可以帮助交易者学会快速割肉，那就是巨大的交易损失。

**阿瑟：** 是的，但这个行为改变的代价太昂贵。我的妻子凯伦给出了关于规则一的另外一个例子。她说你不会先把衣服买回家，穿着它们直到它们被证明是不合适的衣服；相反，你在买之前，会先试穿衣服，以证明这对你是合适的衣服。我喜欢她的这个比喻。

**幽灵：** 你看，在日常生活中，你会尽量少花钱，尽量少浪费。为什么你在交易中会有不同的行为呢？

**阿瑟：** 答案是，在交易中，人性控制了我们。每个人都知道它们，而每个人都必须面对它们。它们是恐惧和贪婪。

**幽灵：** 我们必须在交易中尽快排除情绪因素。如果你在建仓时没有情绪干扰，你就有了一个好的开端。

  

幽灵首先将规则一发表在期货论坛上，一些交易者发表了回应。一位网名叫M.T的交易者这样说：

我读了幽灵关于规则一的贴子：价格仓位必须由价格确认，否则尽快平仓。我在交易中的做法是，建仓时，在图表中确认止损点位置，当市场反转时，我会在止损位清仓。止损位通常就是阻力位或支持位，如果突破的话，将形成新的趋势。

这就是说，在我建仓后，如果价格横盘或略微下滑，但没有触及到我的止损点，我会仍然持仓，因为我的交易规则没有被打破。我以为这样做就是按照规则一的方法做的。

我持仓不是因为价格变化确认了我的交易，而是因为价格没有“确认”我的止损信号。我以为这就是幽灵的思想。我要告诉你的是，通过这样的方法，我的每次交易损失都不大，但这也只是我原本计划的特点。

其实我在不自觉中违反了规则一。我以为我已经改变了行为模式，不过我的行为却仍然是“不正确”的。我相信，其中的差别很微妙。

昨天晚上，我辗转反侧，思考我的交易。突然蹦出一个灵感（不要笑话我）。

我很多次赔钱都赔在入市一个小时后或更长时间后，而在这个时间段内市场基本没有大的波动，价格也没有触及止损点。我意识到，如果我在前15分钟就平仓的话，结果可能会更好。如果这样做造成了损失，那么也会比价格达到我的止损点所带来的损失小。

这时我悟到了幽灵的真谛。我的交易并没有在前15分钟被确认。虽然它没有违反我的交易计划，但也没有被市场证明是正确的。赶快平仓！

于是，我开始重新审视过去3个月我所做的交易，计算如果我在15-30分钟内按照正确的规则一的要求操作，盈亏情况究竟如何。结果是发现了两种方法在结果上有巨大的差别。我知道马后炮并不完全可靠，但它显示的结果仍然是重要的。

我由衷地感谢幽灵。我仍然在学习，仍然在交易。我用5000美金入市，做当日交易，现在总体上稍有损失，但还能在市场中生存。有了规则一，让我们拭目以待，看看会出现什么改变。我会给你提供我的最新情况的。