   

# 第二章　备战交易：大师的匠心

安静的办公室，合适的椅子，报时钟，开盘前锻炼身体，冥思自我，准备好一本最喜欢的书，还要有一位你心目中最崇敬的人……能够相像吗？大师在交易前是这样进行准备的。

**幽灵：** 太多的初级交易者（包括一些有经验的交易者）把问题想得太简单，把市场想像成他们所需要的固定模式。在模拟交易时他们可能取得了不错的成绩，但是，他们如果想进入实战，就必须在各方面做好准备工作——包括精神上、身体上和情绪上的准备。首先要考虑的因素包括家庭、朋友和环境。

**阿瑟：** 他们必须从什么地方开始做起？

**幽灵：** 办公室！你必须有一间安静的办公室，在里面你应该有合适的地方放松自己，因为交易会耗尽你所有的精力，如同登山一样。首先，是要有一把舒服的椅子。这必须是一把合适的椅子，由此你才可以立即开始你的行为习惯改变。

**阿瑟：** （大笑）我怀疑我是不是听错了，真的吗？读者一定认为这是个玩笑！

**幽灵：** 我会告诉你的，为什么一把合适的椅子会这么重要。你看，一些交易者认为市场总会朝它应该去的方向走，所以在椅子上向后一仰，等待市场要么到达他的止损点，要么盈利套现。

其实我们都知道，市场不会这么听你的话。这就是我们为什么首先要提到这把重要的椅子。在交易中它帮你节省的钱，会远远超过你买这把椅子的钱。不要用那种可以向后躺下的安乐椅，它太舒服了。在市场中，你必须时时刻刻提醒自己，不能让自己太轻松了。

你认为我说的是一把什么样的椅子呢？

**阿瑟：** 应该是我来问这个问题吧，我熟悉你的那把椅子，这个问题对我太容易了。

**幽灵：** 好吧，我不卖关子了。我们要的是一种可以前后摇动的椅子，但不是常见的普通摇椅，那种椅子有点太舒适了。你也可以在椅子前放一个垫子。这把椅子很重要的理由如下：首先，在你的交易生涯中，你会发现很多时候市场总是在不停的上下波动。你的椅子会不断提醒你市场的这个状态。把这个意识融入你的思想，是很重要的一步。

其次，在交易中，你发现除了你的仓位之外，你一点也不能控制市场。椅子也是这样，你不可以控制它摇摆的路线，但你可以在任何你喜欢的位置上让它停下来。

我希望你也把这个状态融入你的思想。

这是非常重要的一点，我会不断地重复。你可以在任何你喜欢的地方停下来。

如果你不喜欢椅子摇摆，你就不会让它摇摆。交易同样如此，你可以在任何时候停止不再参与市场的波动，只需简单地清仓就可以了。

**阿瑟：** 准备一把合适椅子的理由原来是这样。你认为它真的会有帮助吗？

**幽灵：** 还有更容易的事情吗？没有人会叫你不要在椅子上摇摆。你会不自主地这样做。你的仓位也是这样，需要经常的止损清仓，而且这必须成为你的第二天性。

在你办公室里的这个象征性行为，可以帮助你解除很多困扰。

**阿瑟：** 好，我们准备好了办公室和椅子之后，下面还有什么？

**幽灵：** 下一个，我们需要一座能准确计时的钟——电子钟。这座钟最重要的功能是它要能自动报时，因而你不必抬头去看时间。

这个象征性的工具对你的行为习惯改变同样有帮助。记忆专家会告诉我们，当我们把事物联系在一起的时候，我们的记忆效果会更好。当电子钟自动报时的时候，你应该意识到的是，你必须立即对你的仓位进行处理，而不是交给市场来处理。你必须总是反应迅速和深谋远虑，这座钟可以锤炼你的这种能力。

**阿瑟：** 我们现在有办公室、椅子和钟，还有吗？

**幽灵：** 你必须建立一个工作的常规准备程序，这个程序必须由开盘前的一小时开始。在这个小时里，你要锻炼身体10到20分钟，这可以保持你的头脑清醒。

在你淋浴后，花一二分钟祈祷，解释你将用赢来的钱做些什么。不要在这里太自私。这实际上在告诉你自己的下意识，你为什么要成为一个成功的交易者。

最后，面北而立，告诉你自己你已经知道什么是正确的方向。这给予你一个清楚的感觉，你对事情有着完全的控制。当你执行你的交易计划时，你需要这种感觉。

**阿瑟：** 我看不是每个人都有条件或者有兴趣做你所建议的这些事。

**幽灵：** 是这样的。在交易前一小时，有些人可能在上班的途中，但他们仍然可以想办法在路上做这些准备。不管你是在什么处境下或受什么因素驱使，明确自己进行交易行为的原因非常重要。其实在30年前，我自己也觉得用这些步骤来进行交易准备是非常奇怪的事情。

**阿瑟：** 那么你现在还每天做这些准备吗？

**幽灵：** 是的，我用我自己的方式做准备。不管是新手还是老手，每个人都应该建立一套适合自己的准备程序，它的好处也许不是你刚开始做时就能完全了解到的。

**阿瑟：** 我们还没能开始学习交易的实际过程，好像有很多前奏啊。

**幽灵：** 在你的交易中，最重要的人物就是你自己。及早处理好有关你自己的细节，建立自己的准备程序。这对于你能够进行的成功的交易有很大的促进作用。

**阿瑟：** 我们现在可以开始了吗？

**幽灵：** 别急，还有一些要准备的。我的下一个建议是找一本你最喜欢的书。最后一个建议是：找一位你一生中对其成就最为敬仰的人。

**阿瑟：** 你最喜欢的书是哪一本？

**幽灵：** 我给你提供的一个参考是来自于一个天才的交易员，他推荐的是《孙子兵法》。这本书是2500年前由一个中国人写的，有许多不同的翻译版本，最好的版本是由James Clavell翻译的。这本书讨论的是古代战争的兵法，但可以运用于商业、生活、私人关系甚至交易中来。孙子提出的准则已经存在2500年了，到今天仍然完适用。

**阿瑟：** 为什么一本书这样重要？

**幽灵：** 在遭遇坏日子之后，你必须去除失败的阴影，不要去想“如果”、“应该”、“否则”等等，这些想法会对你下一个交易日有影响。读一读书吧，即使十分钟也好。

**阿瑟：** 我想我已经有一些内容要学习了。你刚才说还要挑一个最崇敬的人，为什么？你最崇敬谁？

**幽灵：** 你可以从你崇敬的人身上学到很多东西。你需要理解你自己的能力，才能使自己变成这个被崇敬的人。在过去的许多年里，我已经换过一些偶像，目前最新的这位偶像，岁数比我还年轻。

我选择这位偶像，会有很多理由，但有一条理由是最重要的：每天，她所作的事情完全是给予和奉献。她是那样无私，真心关怀所有的人，关怀孩子们和这个地球上的所有生命。我对她如此崇敬，她是我生命方向的指示灯——她就是我心目中惟一的奥普莱（译注：Oprah，美国著名的谈话节目主持人，她的节目主要是关于对人的关怀和对生命的至爱）。

**阿瑟：** 她知道你是这样想的吗？

**幽灵：** 她还不知道。但我想这是非常重要的——你应该让你崇敬的人知道他们是你崇敬的对象。这对你的交易会有很大帮助。想办法让他们知道吧！即使你没有办法得到他们的认可，但你如果为此尽了力，这会是你的精神食粮。

**阿瑟：** 那么我们可以开始学习交易了吗？

**幽灵：** 我已经做好了我的准备工作。

**阿瑟：** 我觉得你说的这些交易准备过程，真出乎大多数人的想象。不过我想我们已经开始进入了正式的学习过程：如何交易？如何建立交易计划？职业高手们会用什么特殊的方法交易吗？

**幽灵：** 再强调一下，我们所提供的是交易指导，而不是具体的交易建议。我在这里将会列出区分一位赢家和输家的一些基本要素。你可以在市场上找到多种多样的交易方法，但是对于交易者的基本要求却很少能够见到。其实重要的，首先应该是提供基本的原则，使交易者能够在市场中生存下去。

让我们来陈述这本书的主题。在以后的章节中再继续讨论交易的方法。

在论坛中，为了让读者理解“幽灵的规则”，我已经举了一些例子。我们将在以后回答一些更具体的问题。几年前，我读过一本小册子，叫《我的补白》，其实这是一本日记，我喜欢这种方式，我们可以从别人的想法中了解一些东西，这不是建议，但别人的想法的确可以给我们启发。

在这本书里，回答读者的某些问题还会有更多的意义。这样可以让提问的读者感受到一对一的帮助，由此去理解市场的复杂性，并可以帮助他建立一个完整的交易计划。我经常发现有这样的情况：大多数交易者并不了解有关交易的基本道理，他们以为大笔财富就在他们面前，因此不需要对自己的交易做深入的思考，这真是件令人悲哀的事。

**阿瑟：** 对我来讲，你说的这些内容有些让我吃惊，我好像又重新开始学习了。