   

# 第十一章　出手如电：对抗交易中的情绪

如果你因为手中的仓位而耳热心跳，寝食不安，那么，幽灵的告诫是第一时间立即清仓——职业专家展示对抗自身情绪的策略。

在任何一个市场中，交易者每开始一次新的交易的时候，总是对自己行动的正确性满怀信心，极度乐观。但也正是这种期望，使新手们对市场估计不足，容易迷失方向。

令交易员失败的原因究竟是什么？是他们容易做出错误的判断？还是因为所有必需的信息只是在交易员完成交易两分钟后才全部显示出来？

我们在这一章里讨论的话题是：为什么新仓位建立之后，总是会很快产生变化？为什么市场好像总是对我们的行动了如指掌？我们怎样才能赶走这种错误的想法，对自己新建的仓位做出正确的反应呢？

在交易中是不是很多时候你都会觉得，其他的交易员都正在和你对着干；刚才还在给你中肯意见的朋友，在你建仓之后就站到了你的对立面去了，变成你的新对头。

我们按照自己认为正确的想法去操作，但总是被无情的现实击倒，要不索性我们每次都按照我们认为正确的事情相反那面去做好了，这样做可行吗？我们在这里要谈的是情感因素，研究这个问题的人太少了。

一旦仓位建立，情绪就变成了一个我们并不喜欢却又不得不面对的因素。当仓位按照我们预期的方向进行价格变动时，我们会变得很兴奋。但是注意，我们经常会沾沾自喜，而完全忽略了对建仓进行深入研究。

**阿瑟：** 幽灵，我知道你说过你不是万事通，只是对你自己的交易精通而已。我突然发现，我们一直只是在谈你的经验和智慧，但是每一个交易员的成长和思考能力，是需要他们自己从观察和研究中得来的。当然，了解其他人的观点有助于交易员更深刻地理解交易，但每个人对于市场的动作规律都有自己的观点，你认为参考别人的观点，然后据此来了解我们自己的行为，是一个很重要的途径吗？

**幽灵：** 我读过一些很好的关于成人和儿童对照研究的理论。我们都是从儿童期开始成长的，交易员也是一样。我们对交易的想法会逐渐成熟起来，而成熟的途径就是去了解正确的东西。作为孩子，我们不需要知道理由，只需要有规则约束；作为成人，重要的则是不仅知其然，还要知其所以然，这样才能更加有效率地进行交易。想让另外一个人知道建仓后发生了什么，是比较困难的一件事情，除非你和他在同一环境下同一位置建仓。一个车胎漏了气，司机需要换轮胎，如果你不是那个换轮胎的司机，受挫折的体会就不同了，因为你没有当事人的感觉。交易也是一样，如果你不能切身感受到具体的环境，理解起来会有些困难。大多数交易在完成前都经过很充分的研究，有很好的理由作为依据。如果交易员觉得交易不会成功，他们就不会去做。但是，如果高估了成功的可能性，就可能会弄巧成拙，因为只是根据自己的感觉行事，会错过一些重要的市场变化。我认为对于交易只是一味乐观，不是一件好事，你必须在建仓之后有所计划。对于新建仓位的交易员来说，最重要的就是要明白，建仓只是整个交易中很小的一部分。每次当你发现一个信号的时候，你都要把它看成只是一系列交易的前奏曲。你必须很清楚，如果想达到你的目标，你应该怎么去做。与你刚刚建立的仓位比起来，你的目标才是最重要的。如果我告诉你，你进入市场的信号的标准，是你必须尽可能在最短时间内敏捷地保护仓位，或者是减少仓位，你能迅速地调整三四次你的仓位吗？一定要留心你的新仓位完全与市场方向格格不入的可能性，这样的提醒你一定会很赞同。这种思维可以使你更容易地对仓位进行调整，这也是你每次建仓时必须做的。你必须记住，最早建立的仓位只是交易的一个小小起点。你也已经知道，不能让你的情绪变化来左右你的交易，不要受情绪影响而冲动地清仓。你可以一次又一次地重新建仓，直到你不受自己的感情波动控制为止。如果你的交易活动夹杂了个人的情绪，通常会使你做出错误的判断。市场一开始一般都不会和你的仓位方向相符，但是你不能说你没有进行正确的交易。你的建仓位置常常也是别人认为合适的位置，所以不要因此而沮丧，因为有很多人和你的想法是一样的。你不可能总是在正确的时机做出正确的判断。如果你动手操作要比眼光移动还快，这就会是你比别人多出来的优势。你能够迅速清仓，因为你知道自己可以在很短时间里重新建仓。一个糟糕的或是有问题的仓位，是你做出正确决定的大好时机。要动若脱兔！这样你才可以停止感情用事的操作方法，否则你很快就会卷入泥潭之中。形成习惯，这样做会很快地成为你的第二天性。

如果你刚一建仓就马上发现自己错了，就必须马上清仓，因为这样做肯定没错。我为什么知道这么做是对的呢？因为我所做过的最好的交易，都是从一个错误的建仓开始的。已经存在的错误仓位，是收获一个好仓位的最好基础。所以，即使你一错再错，又有什么大不了的呢？犯错的好处就是，你可以清楚那个仓位错在何处。当情绪占有一席之地的时候，你要倾听自己的内心对于错误的想法是什么。这样很管用，感情在交易中不应该有位置。如果你意气用事，那个仓位一定是错误的。

**阿瑟：** 说起来好像不太难。但是，当你在交易中情绪波动的时候，怎样才能排除这种干扰呢？

**幽灵：** 你必须把交易变成一件很程式化的事情，这会有很多种方法。绝大多数的新手没有足够的资金，不能做多样化投资分散风险，所以他们就同时建几个仓位，从而可以剔除坏的、保留好的仓位，以此来降低总体的风险。另一个办法就是使用规则一，这样不论仓位被证明是正确的，还是被证明是错误的，你都不会让情绪来主宰你的想法了。你需要聆听自己内心的想法和你的沮丧，让你自己而不是市场告诉你：你的仓位是错误的。如果你沮丧的时候恨不得马上清仓，那就毫不犹豫地办吧，因为这已经是机械化系统的一部分了。规则一的目的，是让你自己而不是市场告诉你是错的。如果你让市场告诉了你，你会更加沮丧，从而影响判断力，使你不能正确地作出清仓的决定。既然不能让市场告诉我们仓位是错的，而是要等待市场告诉我们仓位是正确的，那就必须有什么来告诉我们是错误的。你认为是什么呢——没有什么比交易里刚刚出现的亢奋情绪更适合作为清仓的信号了。我知道这需要不断进行实践练习，要进行行为习惯的改变，你必须学会用感情的征兆为自己服务，来预测到错误的仓位。你可以在经历一番练习之后把它作为一种习惯。这和你每天走到一个陌生人面前跟他打个招呼，也没什么不一样。经过一段时间后，你会发现新的习惯已经变成你的第二天性了。

**阿瑟：** 你能不能提供一些建议，告诉我们在清除坏仓位时，我们怎样改变自己的行为习惯呢？

**幽灵：** 如果你燥热到不得不解开你衬衫最上面的钮扣，你最好清仓；如果电话铃声让你心烦意乱，你最好清仓；如果你已经超过了合理的时间，还持有没被证明正确的仓位，你也最好清仓。可以用一种假设的方式来操作：当你不知道自己仓位是否正确的时候，你可以把它当做是错误的来考虑，尽管你可能还是一时不能清楚，但你很快就会明白仓位的性质。当然这不是一个很好的方式，这是一种危险的建仓方法。不管你信不信，我曾经看到，在市场没有明显趋势时，有的当日交易员是用这种方法建仓的。我个人并不是很同意这种做法，但是，如果你可以用这种方法在没有趋势的市场里做一次很好的试探的话，我倒也不反对。有时候，当你刚一开始建了一个坏仓位的时候，你会有一个极好的机会去改变这个仓位的方向，然后从这个修正过来的仓位中获利。我能提醒你的就是：在市场里行动要快。出人意料的事情总是发生在你持有仓位的反方向。当我们的仓位是错的时候，我们对于价格走势往好的方向去幻想，并不能阻止出人意料的坏情况。

**阿瑟：** 你是不是觉得，跟建立正确的仓位相比，我们更容易建立错误的仓位呢？

**幽灵：** 事实上，没被证明正确的仓位出现的频率是比较高的，但是这并不意味着我们更容易建立错误的仓位。还有另外一个因素，让我们觉得在建仓伊始市场好像对我们不利，这就是时间。时间总是欺骗我们。保持在清仓之后再建仓这种操作持续性的重要，是一个交易员新手很难体会到的。大家习惯于不去清除一个没被证明是错误的仓位，努着劲减少挫折，在仓位还没有被证明是正确的时候，希望建一个更好的仓位。大家想一想，如果他们没有按照预期走势发展的时候就及时清仓，是不是更好？当市场对你有利的时候你要行动迅速些，但是在市场不利的时候你却不应该出来搏杀。我认为，大多数市场上升的时候比下降的时候要多，因此你在牛市时应该比在熊市时活跃状态要更多一些。当市场摇摆不定的时候，你也应该在中间随市而动。充分利用市场的波动来为仓位服务，这样你的成本就会更低。

**阿瑟：** 仓位已经建立的时候，我们听到的好像都是对我们仓位不利的负面消息，为什么会这样呢？

**幽灵：** 建仓之后，我们对待信息会更加注意，于是我们对仓位的疑心就更加敏感。如果市场没有确认我们的仓位正确，答案当然就是——清仓。如果发现消息不利于我们，我们很自然地会对自己的仓位产生怀疑。在建立一个新仓位的时候，规则一比什么都重要，它可以使我们不会感情用事，这样就可以客观地对待信息，而不是让它直接对自己的思维产生负面影响。

**阿瑟：** 为什么好像市场知道我们是什么时候建仓的？

**幽灵：** 这不难理解。我认为每一个交易员都或多或少地有过这种想法，直到他们走向成熟，更能体会市场是怎样对大量指令做出反应的，才会改变这种错觉。价格的变动会让其他的交易员决定是否要建立仓位。当许多信号出现的时候，我们更容易选择明显的信号建仓。正因为这一点，市场看起来好像立即对我们作出了反应。每个交易员都会逐渐地感觉到，如果我们相应作出了正确的反应，则这种情况对我们也是有好处的。当市场演变得和我们的建仓价位十分接近的时候，这种情况就更容易发生了。无论什么时候，我们都必须面对这种情况十分留意。如果你想在交易圈内长久地生存下去，你就必须在你的计划中对这种情况有所准备。为了消除上面讲的那种错觉，你一定要知道，最重要的时候就是刚建仓的时候，这个时候你必须用最快的行动保护你的仓位。同时，最危险的时候同样是刚建仓的时候，因为这时你还不知道你的仓位正确与否。如果你的仓位被证明是错误的话，这将是你减少挫折的惟一机会。要想控制住你的损失，就要手疾眼快，抓住机会，先下手为强，否则你的损失就要加剧，那就不仅影响你的利润，还会影响你的思维。这就是为什么我把建仓当作最危险时刻的原因——降低损失的第一个机会，也是最好的一个机会。在建仓时你立即做出的反映，决定了你是否能成为一个有技巧的“输家”，也就是最好的赢家。

**阿瑟：** 我经常听交易员说他们实际做的交易和脑中所想的是正好相反的，这样他们能交易得更好。你怎么认为？

**幽灵：** 我也听说过。在我早期交易中这可以说是一个比较有效的策略。它确实有其优势，但是不要滥用。既然你所做的很有可能是错的，一旦你的仓位没有被证明是正确的，就要马上改变到相反的方向。这在没有明显趋势的市场里效果很不错。比如说，你知道马上会有一个重大新闻发布，或是你已经得到了一个重要报告的数据。你可能会认为这个因素的影响其实已经在场内被释放出来了，但是你又不能确定是不是这样。一般情况下，大多数的交易员会相应地根据消息进行交易，发现错误的时候立即清仓就可以了。所以你必须承认，从某种程度上说，这种做法是有其道理的。即使一开始你就做错了，你仍然可以与自己的想法逆向而行，这和你一开始就逆向而行没有什么不同。

**阿瑟：** 另一个问题是，常常看到在市场新闻频道播出对某个专家的采访，感觉就像是火上浇油一样热辣。那些做的和专家见解相反的交易员，就会觉得这个专是他们的敌人。这种说法合适吗？这种想法是不是对交易有毁灭性的影响呢？

**幽灵：** 这种事情确实经常见到，你会对于关于自己仓位的相反评论格外敏感。我的观点是，只要你不意气用事，敏感一些也没什么不好。但是在市场出现暴跌时，想做到不掺杂任何个人情绪是很困难的，你无法不去注意。对这种评论一定要进行检验，你可以注意一下市场对此做出的反应究竟如何。这么多年来，我发现市场确实会对类似评论做出反应。但是关键在于，你所看到的反应并不只是一瞬而过。如果你行动够快，你就可以利用这些反应来赚钱，实际上你也必须要迅速地利用这些市场变化来获取利润。为什么你得到的反应会连续不断呢？场内交易员可能会首先看到评论，甚至最早得到了报告的数据。这种反应是作为职业操盘手的反应，他们会根据自己的理解来建仓。刚开始时大家的反应可能不很一致，但在这个品种刚启动的价格上很快就可能会产生一种趋势，这通常是第一轮的买入或卖出。紧接着进入交易场的单子是那些刚刚得到消息的交易员们下的，这是你会看到的对新闻的第二波反应。第三轮行情是业余投资者造成的，他们是从自己的经纪人那里得到的消息。这一波通常最强势，因为他们下的单进入到交易场内的时候，利空消息还没有怎么现身。这个过程就可以解释，为什么有的时候市场死气沉沉，有时市场又会热闹地出现新高或新低。

当这三波行情过去时，还会有些跟在后面的零星下单，这是一些人在收盘后从电视、广播或是报纸上得到的消息。这个过程大概要持续一天半，所以这是我的一天半理论。在持续一天半的对重大新闻的反应结束后，市场常常会进入一个平静期。你刚才问我，对消息太过情绪化是否会导致灾难性的结果？我想，你应该首先认识到消息中蕴含的机会——你可以把别人对消息的情绪化，转变为自己获利的资本。

当然，这过程通常要花上几天的时间。在进行日间交易或者进行无明确信号的交易时，这种行为可以改变正在继续的趋势，可能会逆转趋势或是平息趋势，这一点对于保护仓位是很关键的，你可以运用这个知识来降低你建仓的成本。你可以通过正确地利用消息来降低你的建仓成本。例如把你的资金分成两部分，可以跟随前一单的走势再度建仓。或者可以明确一个价格区域，使你能够建立一个更有利的仓位。换句话说，由于交易的波动范围更宽，你可以有抢帽子的机会。但是注意，所有这些操作，都要在你的交易计划中有所体现。你本来应该时时刻刻做好准备，而大多数的交易系统都没有考虑到这一点。更令人奇怪的是，按刚才你提出问题的说法，经常有人简单地把行情的这种变化归因于评论家的“火上浇油”了事。其实这其中的道理，就像你在数九寒天看到有人在火炉旁堆木头一样，根据经验你很快会做出在火炉里一定有炉火的判断。当市场出现新消息的时候也是一样你对于将要发生的事情会十分肯定。如果你看到了炉旁有木头，就知道在温度下降时可以点火取暖，即使你不喜欢火炉，你仍可以享受舒适的温度。交易也是一样的，即使你不喜欢这个和你的仓位方向相抵触的消息，你一样可以利用消息带来的市场热潮为你服务。当获得意外信息的时候，你不要拘泥于自己原先固有的思路。

**阿瑟：** 我们回到了同一个话题上：成功的交易需要搜集信息，改变行为。这是每个人在交易中的核心主题吗？

**幽灵：** 你知道我自己也并不能确定。我只知道这是我几十年交易中得来的经验。如果现在这不是大多数专家的要点，我想它很快就会是的。读过我文章的人，会改善交易技巧从而获得成功。我相信，因为我们的努力，他们对交易会有更好的理解。我不是通过表达我的观点来排斥其他的成功的交易方式，我只是想增加大家交易成功的可能性。

**阿瑟：** 我想对你的观点会有人持反对态度的。

**幽灵：** 你真的这么认为吗？我不同意你的看法。尽管我曾经犯过很多错误，但我还是觉得你的话是不对的。这就像在两条路中选择一条一样，除非你两条路都走过，否则你不能认为你做的选择是错误的。

我就是因为两条路都走过，所以能准确地说出哪一条路是更好的。我给了每一个交易员一个拓展眼界的机会，而不是想限制他们的思想。要从各个角度来看问题，这样才能做到辩证。你照镜子的时候，看不到别人对你的看法。要想成为一个好的批判家，你必须从别人的角度看问题，不能只是把相反的观点当成正确的。

**阿瑟：** 那么你对自己的规则怎么看呢？它是个反镜像？

**幽灵：** 很有趣的说法。你可以把规则一称之为反镜像。因为它和大多数人的理解截然相反。我们确实假设我们是错误的，在仓位被证明正确之前，我们都处在一个不利的游戏当中。这也是一个反镜像。在规则二中，我们使优势仓位赚取更多利润，这和常见的想法也是相反的。是的，我想，在照镜子的时候，你可以很容易理解为什么与其他任何角度你看到的感觉都不一样——你看到的是与现实相反的镜像。从不同的角度看问题是很重要的，我在交易中懂得了与别人不同的必要性。除了你自己的观点，你不需要遵循其他任何人的意见。千万不要忘记这一点！通过你自己的努力来改善你在交易中的行为。