   

# 第四章　规则二：正确加码才能获利

学会加码！获暴利的捷径只此一途。你必须按照规则二操作：毫无例外并且正确地对你的盈利仓位加码。

**阿瑟：** 幽灵，你是想继续讲解规则一，还是开始谈论规则二？

**幽灵：** 两个规则都有太多的东西要展开谈，所以我们先来看看硬币的另一面——规则二。我们现在先来说明什么是规则二：

**毫无例外并且正确地对你的赢利仓位加码。**

这句话听上去相当普通，其关键点是“正确地”。你听到的最多的行话也许是“止损”，但止损只是硬币的一面。如果没有规则二，你会发现交易甚至不是一个盈亏可能性一半对一半的游戏。如果没有一个正确地对你的盈利持仓加码的方法，也许你永远不能挽回损失。规则二保证，当你交易正确的时候，你有大比例的持仓。你一定希望自己进入趋势明朗的市场时，你有较大仓位来保证更多的赢利。

关键在于，究竟是什么时机加码？如何对一个正确的仓位加码？市场如何将正确的仓位变为错误的交易？在这些问题上是存在争议的。我们将在以后的时间里讨论这些内容。我们需要将规则和原因确立下来。当明确了规则一和规则二后，我们就可以在好的假设和经验的基础上证明其原理。

规则二并不是说，因为你有一个有利仓位，就必须增加筹码。注意，“正确地”意味着你必须有一个合格的计划，当趋势确认后，你才能合理地增加筹码。加码的方法是否合理，则取决于你交易计划的时间跨度。

你也许是一个当日交易者（译注：也就是中国通常所指的T+0交易，但是其中略有不同，美国的当日交易其交割日仍然是3日后，即其本质仍然是T+3交易）、短线交易者、中期交易者或长线趋势交易者。加码标准根据每个交易计划的不同会有区别。规则二的重要性在于，当你有获利持仓时，你可以获取最大利润，而同时损失的可能性在此时却是最小的。你必须合理地结合使用规则一。

规则二能够使你拥有一个正确的起始思维方法来获得盈利仓位，并帮你持有它。

大多数交易者在帐面盈利时，经常有一种冲动去套现，从而证明自己是正确的。然而，正确的交易本身实际上并不能产生主要利润。

大多数交易者同时还恐惧市场会朝相反的方向走去，从而夺走他们已有的利润。

一般情况下，他们会看着自己亏损仓一天天亏下去而不知所措，而赢利仓刚刚开始启动，就急着平仓出场。这是人性在市场中的反应。在交易中，人的本能其实是一个障碍。

对赢利仓位加码的一个好的策略是，你的仓位应该翻倍加码，这是正确的仓位加码方法。同时你必须让你盈利品种的仓位总是大于你可能亏损品种的仓位。

对一个已经确认盈利的仓位进行加码，必须有正确地执行方法，这样才不会在顶部建立新仓位，以避免可能的风险。每次加码必须一小步一小步走。比如，你的原始仓位有6口合约，那么在你第一次加码时增加4口合约，第二次则加2口合约。这样通过总共两次加仓，你的原始仓位翻倍，其比例为3∶2∶1。

在交易的任何时候，规则一必须始终被遵守，包括在你加码的时候，以避免你的交易跟着市场掉头反转。

你的加码计划可以是一个简单的买入信号（多头）或一个卖出信号（空头），比如45度回调或支撑线。

“毫无例外”是指加码必须不由交易者自身的主观意志来决定。需要记住的是，加码的方法必须根据你的交易计划本身来决定，对应某个计划合适的加码方法未必对另一个有效。

回顾一下规则二，它只是表明你必须对正确的仓位进行加码，并且是被正确地执行。规则没有告诉你如何加码，这要在你自己的交易计划中自行落实。规则同时表明加码动作是没有例外的，你不要主观决定是否需要加码。规则二的内容具有二个方面：对你正确的交易进行思维心理状态上的强化，同时增加你的仓位筹码。

**阿瑟：** 幽灵，有一个问题，如果交易者必须无例外地加码，那么还有什么因素会影响加码么？当一个交易被证明正确的时候，这不就应该是合适的加码时间吗？

**幽灵：** 加码当然可以用这种方法执行。但这种方法并不是对所有交易都适用。

当我的交易被证明是正确的时候，我常常立即加码，因为我的交易周期较长而且每一步动作都比较小。

举例讲，你是一个当日交易者，积累每天的微利。如果你采用和我一样的加码方法，那么你会发现你的加码是错误的，因为市场的当日波动特点和长期趋势大有不同。

对当日交易者来讲，合适的方法是，当你的仓位已被证明正确的时候，你在价格适度回调时加码。但是，对趋势交易者来讲，方法就有所不同。一个趋势交易者会在突破时至少加码一次。你的加码方法必须同你的交易计划相符，它是由你的交易计划决定的。

实际上，当日交易者遵守规则二可能会有困难，除非他们建立了合适的仓位并确认自己的加码能够操作无误。当日交易者的目标是快速获利，所以一个好的加码计划操作起来会很困难。最好的当日交易方法，是一次性建立所有的仓位，然后用规则一进行平仓。

规则二规定没有例外地对盈利仓位加码。作为当日交易者，你只有在交易被证明正确时才持仓。让市场去决定你的仓位应该有多大，它可以是从满仓到空仓的所有比例。

趋势交易者确认自己正确时会加大仓位，而当日交易者发现自己出错时会减少仓位。当日交易者出错的时候，仓位可能很重；而趋势交易者出错时，永远也不会重仓。这是由于当日交易的本质所决定的。通过减少你的筹码，你面临的市场风险就不会很高。规则一是持续有效的。

**阿瑟：** 你是不是在这里为当日交易者改变了规则？

**幽灵：** 如果期望长期利润，你必须使用规则二。但根据你不同的交易计划，你要采用不同的加码方法，当日交易的目标是快速利润，所以，你为什么不从一开始就建立最大的仓位？不管是正确或错误的交易，你总是要用规则一进行保护。

**阿瑟：** 你是不是说，加码对当日交易者来讲不总是一个好的方法？

**幽灵：** 当日交易是短线交易，一个当日交易者必须使他的交易成本降到最低，这样也促使他在一开始就建立所有仓位。

我曾经观察过一个出色的当日交易者进行交易，他从一开始就建重仓，然后逐渐清仓，除非交易被证明是正确的。通过这样的方法，他赚了很多钱。

他的仓位在一开始就很大，这其实就是规则二。规则二的本质是，当你交易正确时，你必须尽最大努力建仓。他这种方法的缺点是，当你犯错误时，你的仓位过大。所以，用规则一进行保护是关键所在。

这看上去象一个修改型的规则二，但正如我所说的，你的交易方法决定你的加码方法。你必须理解，当你的交易方向正确时，你要重仓操作。

我自己也不排斥这种方法，曾经在短线交易中使用过它。当我感觉到趋势的存在时，我就会增加筹码以使我有更好的持仓。

这两个规则结合在一起，长期而言，能够保证你以最小的损失获取最大的盈利。

大比例亏损是一些交易者被逐出市场的主要原因。

你必须将这两个规则融入你的交易计划中。经验告诉我们，这些规则是你在市场中生存的基础，并能够帮你达到你的交易目标：以最小的风险换取最大的回报。

  

毫无疑问，交易员们对规则二的评论兴趣盎然。从论坛帖子的内容来看，为什么要使用规则二，尤其是如何正确地运用规则二，大家存在理解上的偏差。

我请求幽灵在这个问题上解释的更详细一些，因为这样可能对交易员来说更有指导性和操作性。通过看论坛上的帖子，幽灵发现在规则二的理解上，存在不少问题。下面我们选择几个有代表性的问题，来说明如何运用规则二。

**阿瑟：** 幽灵，从反馈中我们可以发现，对于大多数的交易员来说，规则二用起来不那么顺手。

**幽灵：** 现在你该明白了，为什么我们要花那么多的时间来讨论规则一和规则二。

大家对规则一的理解毫无歧义，但对规则二的理解却有不少问题。交易员对于规则二的真正目的还是感到疑惑，因为和他们的交易计划比起来，规则二要求他们建立更大的仓位。

对于我要告诉他们的事情，交易员们可能不太愿意听到，但是我知道他们还是希望我能够诚诚恳恳。之所以交易员们不希望在一个盈利仓位上增加筹码，有各种各样的原因。下面我会尝试对其中几点加以阐述。

**阿瑟：** 为什么对大多数的交易员来说，规则二好像不怎么起作用呢？

**幽灵：** 原因很简单！他们刚一入市，就已经建满了仓，但这并不符合规则二的主旨。仓位的增加应该是渐进的，即根据预期的价格变化逐渐加仓，直到满仓。规则二所说的就是这个意思。

要知道，我不是对交易员有关规则二的观点进行抨击。在展开来谈规则二之前，我们要把交易员所处的交易环境弄清楚。规则二是一个非常重要的规则，我们在交易中绝对不能忽略它。

除非你能看到规则二给你带来收益，否则你很难理解重仓对于交易员来说有多么的重要。这当然需要我们做一些行为习惯改变。实践是大多数交易员接受这个规则的必须的途径，这比仅仅是从案例中学习重要得多。但是，你不是通过犯错误来学习这个规则，而是通过你从遵守规则的受益中来学习。

通过举例来说明规则二是如何使交易员们受益，是件不容易的事。因此，我们先解释为什么交易员们会碰到这样或那样的困难，以及如何对于问题的原因做深入思考。

对于交易者来说，交易的本质更倾向于对你操作失误所产生的负面影响。你很少从一个成功交易中体会到多少积极影响，相反，操作失误的阴影倒是挥之不去。

除非你对规则二的要求完全理解了，否则你会在该增加盈利品种筹码的时候，却做得很糟。

在理解规则二时，第一个常见的问题，是交易员无法加码，或者干脆就没有一个在盈利品种上加码的具体计划：他们可能面临资金不足，或者没有条件透支以增加额外的仓位；也可能只是由于交易员刚进场时就已经仓位过重，才导致了资金不足的问题。

任何时候，你都必须在所计划的交易系统中，考虑到所建仓位的大小。我相信，大多数的交易员都希望一开始先建立一个固定大小的仓位。但这是不对的，这样的做法表明你没有正确地运用规则一和规则二。在一开始交易的时候，你预计了价格走势的方向，因此你首先想到的是不增加任何的筹码。

你的仓位在操作正确时应该至少是出现失误时的一倍或更多，但必须将这个仓位放在你的交易计划内。在一开始建仓的时候你不能冒险，否则就违背了规则。如果你一次性就满仓，那你的交易方式实际上是一个当日交易员的方式。

规则二出现问题的另一个原因，是许多交易员实际上都在做当日交易，所以他们尽量让自己的仓位避免不必要的风险。但是，这种做法却会使他们通过仓位变化来达到预期目标的可能性降低。因为满仓交易的方式，会减弱你对突如其来涌入场内的批量大单的抵御能力。

除非是在一个趋势已经非常明确的市场里，否则，在很短时间内我们永远也无法预测市场下单的准确数量或是方向。当然，我们有自己的三波段理论（three-phase theory），而且从某种程度上说，这个理论是确实起作用的，但是这个理论不足以使我们无须看场内交易单的数量就可以知道价格的走向。我们总是在事后回头，才能发现价格的走势，以及大略的支撑位或阻力位。

我希望交易员们能问他们自己两个问题：其一，在你一开始建仓的时候，你是否建立的是你计划好的仓位？其二，你是否在动手之前就已经对如何增加筹码有所计划了呢？如果你对这两个问题的任何一个的回答是否定的，那么你必须回头去重新审视一下你的交易程序。这一点，我已经在前面说过了。如果你考虑到它，你就一定可以做得很好。也许交易员一开始的时候都不会谋划到这一点，因为很显然，如果没有正确合适的交易计划的话是不会考虑到这个因素的。

我知道要准确地表达规则二的内容是有一些困难的，所以我们退一步来讲述这个问题。从论坛的帖子以及交易员对规则二的抵触情绪中，我发现大家对规则二都很茫然无绪。不过鉴于规则二的难度，这些都是可以理解的。

我不希望告诉交易员们特别具体的交易计划或是交易程序，我所希望的就是你们一定要在仓位被证明是正确的时候，在这个仓位上增加筹码。

对于规则二我们必须考虑得更多一些，因为它不像规则一那样简单明确，一目了然。而对我来说，真正让我赚到钱的还就是规则二。不过，规则二在长线交易中能发挥效用，短线交易是看不到效果的。

规则二的优点不少，我们前面也讨论过其中的几个优点：其一是它可以使你保持正确的思考方式，即要去不断增强一个正确的仓位。另一个方面就是，当仓位已确认正确的时候，应该力求重仓，这一点是毫无疑问的。我认为在我的交易计划中使用规则二的潜在优势在于：如果使用得当的话，它可以使你在整个交易过程中避免出现无度的频繁操作。

如果从一开始就用规则二规范你的交易计划的话，当市场走势符合你的判断，并且成功套现的时候，你可能就不会沾沾自喜，交易员总是希望自己一贯正确，但这种思维却是成功的大忌。当然，你还是应该争取在交易中尽量做正确的决定。

你应该明白，当你觉得自己在市场中判断正确的时候，这只是一笔交易的开始；当你套现的时候，你也不应该冲着全世界大喊：看，我有多正确呀！我问你，谁会在乎你是不是真的做对了呢？即使你是对的又怎么样呢？如果你可以把你的损失控制在很小的一个范围内，而不是每次都赢了一点点的话，你会成为最优秀的交易员！

你现在就应该记住这一点。

如果你真的希望自己拥有以交易谋生或赚外快的能力，你就应该在你的盈利仓位上增加筹码。否则的话，你就只能保本而已。

谁希望总是打个平手呢？我反正不想。我记得一个交易员曾经问我：在我刚开始做交易赚了钱的时候，我的感觉是怎样的？她还希望知道我到底赚了多少钱。我告诉她，如果我每天赚不了一千美元，就不值得我去交易。但是她说如果她每天能赚一百美元，她就会很开心了。我问她是否会在盈利仓位上增加筹码，她说她认为没什么理由可以让她这样做。

我并不是有意地去取笑她，我确实是觉得她的想法很可笑。当时我就指出，如果她每个星期有三天是赚钱的，而另外两天赔钱，如果她再不在盈利仓位上增加筹码的话，那么她会陷入一个输赢均等的游戏里。我的观点是，在你有机会的交易日里你必须把握机会，尽量增加你的利润，这样可以弥补你的损失。你不应该只是为了交易而交易，你应该为自己的生存而交易。

现在我不会再取笑任何人了！关于那些尊敬小交易员的话，我是认真的。不过他们需要在考虑交易计划之前，就应该明白在盈利仓位上增加筹码的重要性。即使在交易前考虑了这一点，你可能也不会特别清楚具体应该怎么做。所以在市场朝着对你有利的方向起来的时候，你必须有一个具体的增加筹码的计划。首先要考虑的是你需要多大的仓位来达到你的目标。你必须清楚，你自己无法决定你的仓位大小，应该由市场来决定这一点，而且只能是由市场来决定。

规则二会告诉你，在建仓之前，应该知道你将付诸实施的是一个完整的交易计划。现在规则二的轮廓逐渐清晰起来了。有些读者看到这里眉头会舒展开来，他们大概已经猜到了我要说什么了：正确使用规则二，不仅可以使你免于重创，而且当明朗的趋势使你可以大举建仓的时候，这个规则还可以使你的仓位建立得更加充分。

现在，我还有意隐藏了规则二中隐含着的最有价值的一部分内容，虽然这样做令我有点心理负担，但我的目的是想看看谁能把这部分内容说出来。规则一是很明确的，在论坛里最少有一半的交易员理解规则一的内容；但是规则二，我认为可能只有少数人能理解，而且他们的评论也并不都是很准确。

我发现有一位读者能够切中要害，但除了他之外，我认为其他人对规则二都知之甚少。

我可以告诉你们我自己的交易计划，我的信号，我还可以告诉你应该在何时增加筹码，但是这些对于解决如何在盈利仓位上增加筹码的问题来说，就如同想在曼哈顿西区发现密西西比河并改变它的航线一样，是徒劳无益的。

我做交易可能会做得比你好，你也可以把你的钱给我让我为你做交易，但是我不希望这样。不要忘记我对交易新手是很有信心的，你自己可以很清楚地知道规则二的内容是什么。但如果你陷入了过量交易或是透支的窘境里的话，恐怕我是爱莫能助的。在你期待有大量的资金会抵消这些损失之前，你必须扭转这种不利的局面。

无论如何，你都必须在开始建仓的时候只建轻仓，这样在市场趋势按照你的预计发展的时候，你才有能力把你的仓位至少增大一倍。

规则一可以给你的资金提供一定保护，但是能给你提供最大保护的却是规则二！

现在我将会告诉你为什么规则二能够提供最大的保护。对于我下面要说的话你应该深信不疑。

你经常会听到这样的劝告：不要在一个亏损品种上加码了！规则二可以使你习惯轻仓出手。除非市场百分之百按照你的预测运行，否则你千万不要贸然满仓。

那么我为什么会鼓励你在进入的时候建立半仓呢？因为从一开始这就是一个失败者的游戏，你从规则一中就能悟到这一点。在规则二中，你发现要想能正确地交易，就永远不应该在刚出手时满仓。

你一定期待市场能让你的每笔交易都顺利离场。当你交易正确的时候你一定能抓住一段利润，而当交易没有被确认是正确的时候，你就应该使你的仓位缩小一半。

如果你运用规则一来清仓止损，上述方法就不会使你的本金骤降。

你开始看到规则二的价值所在了吗？稍后我们可以举一些例子来说明，但是现在我们所需要的是对这个规则有更深刻的理解。每一个交易程序中关于建仓和增加筹码的内容都各不相同。如何理解规则二并把它嵌入你的交易计划中，完全取决于你自己。

规则二不仅能够让你在仓位正确的时候能够重仓，而且可以在仓位错误时降低你的损失。同样，规则二还可以防止你过量交易。当然，你必须确信自己在正确地运用资金，从而使规则二可以更好地为你服务。

你在听取了关于两个规则的大量意见之后，必须自己加以分析理解，然后再实际运用这两个规则。现在，对于规则二的背景你已经有所了解，这对你更好地理解它应该是大有裨益的。

我们是否能更进一步，努力使规则二更加深入人心呢？这取决于我信任的交易员们是否能接受这个规则。如果接受，他们必定会达到我预期的目标，而我也会继续为他们感到骄傲和自豪的。

我再非常自信地强调一次：在大多数情况下，如果你希望变得更好，就会愿意为此改变你的思想或感觉，就如同光鲜的衣着也可以改变一个人。那么，上面的知识就是你的新西服。

**阿瑟：** 你的观点是，交易员正确地使用规则二便可以避免过量交易，因为在整个交易的过程中，在刚进入市场的时候不要满仓，只有当市场证明了仓位正确后，他们才应该在最初仓位上加码。

不要一开始就满仓，用规则二来逐渐加码，而交易员通常都没有意识到这一点。

我说得对吗？

**幽灵：** 是的，我还说了哪几点呢？

**阿瑟：** 规则二可以防止交易员在亏损仓位上加码，同时使起始仓位不要过于膨胀。对吗？

**幽灵：** 不完全是这样的，我希望交易员们理解的一点是：只有当他们的交易计划告诉他们应该加码的时候，他们才能增大仓位，而不仅仅因为仓位被证明是正确的就加码。只有当他们的所有仓位都已经加码后，我们才可以说他们已经完成了建仓。

通常的情况是，当交易员觉得没找到在已建仓位上加码的理由时，也就是他们过量交易的时候。交易员们在绝大多数情况下对于为什么要增加筹码并不多思考，因为他们一开始就满仓了，这使得他们一进战场就面临最大的风险，而这一点恰恰是你在交易中要绝对避免的。

交易当然使你必须要冒风险，但是一定不要把风险最大化。如果在交易过程中你没有计划好如何加码的话，就会很容易出现这种情况。

**阿瑟：** 这就像下国际象棋一样，在和棋后复盘时，你会发现如果早知道可能和局，你就会很容易地获胜。

**幽灵：** 是的，这是很简单的道理。交易员如果在他们的计划中没有运用规则二，而是在交易一开始就急于想有一个正确仓位，马上掷下全部的筹码，这就是过量交易。

如果交易员建仓后不能再加码，一旦原始仓位被证明是错误的，他们蒙受的损失就会和期望获得的利润一样大。我们不希望看到这种结果。请时刻铭记在脑海里：如果不改变这些劣势，交易将永远是一个失败者的游戏。

比运用规则一更重要的是用好规则二，你会在交易中占尽优势。如果建仓时不预先计划好仓位被证明正确后的加码，你最多只是在玩一场胜负五五开的游戏。

**阿瑟：** 你认为这些内容足够交易者去消化吗？还是我们继续讨论？

**幽灵：** 现在如同电梯外的人朝后退步等待电梯里的人出来的局面，我们先看看还有多少反对规则二的人，再决定是否需要更多的讨论。我对交易新手是有信心的，他们会成为最好的交易员。

我会考虑新手们提出的问题，但不能扶他们很长时间。我尽力会让他们成为最好的交易员。他们会成长得比他们自己想像的快。祝他们制定的新交易计划好运。

**阿瑟：** 那么，不知道现在大家是不是非常明白？我们是否理解了“正确”二字的含义？