   

# 第六章　当日交易：规则成就短线高手

规则一强体防身，规则二断铁熔金。鏖战当日交易，成就短线高手，惟有将规则融会贯通。

**阿瑟：** 这一章的标题使我好像看到一位艺术家正在描绘的这样一幅图画：所有的交易员都手拿笔记本毕恭毕敬地站在那里，铃声马上就要响起，弓满弦张，战前刹那死寂……

**幽灵：** 是的，我可以告诉你那个艺术家是谁。

**阿瑟：** 是谁呢？

**幽灵：** 雷罗伊·尼曼(Leroy Neiman)，他给我留下了极深的印象。像他这样的高手还有奥普拉、MJ、唐·吉布森、黎雯·莱姆丝(Oprah, MJ, Don Gibson, Leann Rimes)，等等。

**阿瑟：** 还有交易圈里的幽灵……

**幽灵：** 歌剧院的幽灵吧，哈哈，肯定不是交易圈里的幽灵。你必须记住这一点：没人知道交易圈里的幽灵是谁。实际上，只有过这一本书存在，只有它在。

**阿瑟：** 请等一等，半年前我们刚开始这个对话的时候，你谈到是否公开你的名字，要取决于交易员对这本书的接受程度如何，难道你反悔了吗？

**幽灵：** 这正是我想和你讨论的事。除非你是一个好作家，写作才会给你带来丰厚的回报，如果你不用心去写，就根本不可能有什么像样的收获。只有在我情愿的情况下我才会写作，否则我不会也不愿意做这件事的。在交易中赚的钱比写书要多得多，因为这取决于我在交易圈中积累的智慧。

这也就是为什么我把积累的智慧和大家分享的本意。如果只是为我自己着想的话，我就不会那么做了，因为这只不过是在浪费我的时间。我做这件事的动机是：我把自己多年来的经验传授给交易员们，他们在这方面是有所欠缺的。从另一方面说，即使我的理论很好，如果交易员不能把其转变为行动的话，也是徒劳的，因为行动才是关键。

**阿瑟：** 在当日交易和长线交易这两种交易中，你是否使用同样的规则呢？会不会有的时候你并不需要使用规则一，就可以进行当日交易或其他交易？

**幽灵：** 从我开始交易到现在，从来没有发生过这种情况。你会说有些时候如果忘记规则你可能会做得更好，但是你反过头来想一想，那并不应该是你的交易方式。

你必须提前做好计划，这样你才能够在交易中保护好自己。

**阿瑟：** 我看会有不少交易员排成长队来告诉你，你错了。

**幽灵：** 许多年以前，当我刚开始使用计算机的时候，它们的速度很慢。我本来可以自己编个程序的，但是因为我要做的事情太多了，又不想用复杂的语言。我使用程序之前每一步都必须很仔细，所以我决定寻求外围的帮助。我联系了一些程序员，有年轻的也有年长的。

这个过程本身就像是一个试验。我把选择限定在四五个应征者向上。我要求他们每一个人为我解决一个问题，然后给他们一台计算机，告诉他们可以使用BASIC语言。我首先问的问题是从1到100相加结果是多少。

其中一位程序员用电脑花了三分钟得出了正确的答案，另一位则同时使用纸笔和电脑计算，在10秒钟后得出答案为5050。

我问那个程序员为什么只花了10秒钟，他回答道，“我并不像一般人那样看问题和做事情。我把这些数字分成一对一对，如1和99，2和98，3和97等等。然后我发现有49对相加起来等于100，这样你得出4900，然后再加上余下的100和50，就有了5050这个答案了。”

这给了我很深的印象，所以我直到现在还记忆犹新。

当日交易也是一样的。对待任何事情，我们都不只是用一种方法或者角度。我们都想得到正确的答案，而我的答案就是让你在尽可能长时间地留在游戏中。

**阿瑟：** 那是谁最快得出答案了呢？

**幽灵：** 你很清楚是谁，我不是不相信你，只是我不想说，你别坏笑了。

刚才那个测试结束后，我只得出了一个初步印象，我的实验并没有做完。接着，我让他们每一个人写一个程序，计算一下从1加到10,000。他们都用我给他们的BASIC语言设计程序完成了计算。我通过测试这些程序计算结果的时间长短，而不是通过程序本身来做判断。我之所以用1到10,000，是因为计算可能会花更长的时间。所有的程序都得出了正确的答案，但是速度各不相同。因为我们使用的是BASIC语言，所以程序运行起来比我要求的速度要慢一些，但为了以防万一，我决定使用这个我能够理解的程序语言。

除了一个人外，其他人所花费的时间从48秒到3分钟不等，而这个人只花了不到一秒钟的时间，这令我十分吃惊，所以我挑了运行最快的两个程序，把设计它们的程序员叫了进来验证。那个48秒的程序运用了这样一个循环语句：

N=0,for NN=1 to 10000,N=N+1,next NN,Print N

但48秒还是离我的要求太远了。

最快的程序是：N=N 2 +N/2,print N

每个程序员设计出的程序风格各自不同，但不是每个人都能符合我的要求。这和交易是一个道理。并不是在交易中停留的时间越长就越好，而是在单位时间内你创造出的利润要远远大于你的损失，这样才是我们所追求的。

我们的交易风格也各有不同。但是规则一和规则二将会给你最好的回答。规则一是可以使我们在交易场中停留足够长的时间，而规则二则使你在最短的时间内取得回报，所以两者你都需要。

**阿瑟：** 你说得真精彩！

**幽灵：** 我们可以继续讨论，这样我们能够从不同的情况中共同受益。但是当我对我需要的东西完全不了解的时候，就会完全没有思路。

**阿瑟：** 我们从哪里开始讨论当日交易呢？

**幽灵：** 我们首先探讨一下大多数当日交易员从事当日交易的原因，这是规则一和规则二的基础所在。交易员们希望能不必再为他们的仓位彻夜不眠、焦虑万分，他们追求的是在最短的时间里获得最大的利润。实际上在一个比较短的时间内，规则一和规则二对当日交易同样也是十分适合的。

**阿瑟：** 好吧，我们接受你的说法。一个当日交易员经常不自觉地按照你的规则所说的去做。

**幽灵：** 当日交易有优点，但不是很多，因为它存在许多局限。在当日交易中，你更容易损失而不是获利，因为时间有限制，所以只有那些在铃响之前行动的人才能成功。篮球比赛中，当第四节结束的时候，整个比赛就结束了，总分高的那队获胜。在当日交易中，也是时钟决定你的输赢。

我对当日交易进行过研究，得出了很多有趣的结论：

第一点：你可以利用当日交易者必须在收盘的时候清仓这一点，来为你服务。

第二点：当日交易者在控制资金的大起大落这方面比抢帽子交易员做得好，因为他们的目标是进行小范围的可控操作，在短时间内赚取利润。

第三点：当日交易可以让交易员所冒的风险更小，同时可以在短期内建立更大的仓位。

我们没有必要依次列举后面还有的若干点，我们只需要集中讨论前三点就够了，因为这三点是最重要的。

当日交易适合相当一批交易员，因为这是他们借此明白如何在短时间内控制风险的惟一途径。有些交易员不愿意透支立隔夜仓，因为这样有风险。不管进行当日交易的初衷是什么，这是表达规则一的很有效的方式。惟一的缺憾是，他们期待自己的仓位是对的。

抢帽子交易员虽然比当日交易员更容易获利，但也更容易蒙受损失。不论你相信与否，猜一猜谁承受了当日交易员的一部分损失呢？经常是头寸交易员。

这对我来说是一个优势。你必须知道你的优势是什么，以及何时有优势，这不是一件可以说得很确定的事情，但是能感觉到，因为当日交易员不像抢帽子交易员的能力那么强，损失发生的时候，执行清仓的指令，这才算对路。

**阿瑟：** 你这么说会吓倒一大批当日交易员的。

**幽灵：** 不是这样的，其实是因为当日交易员更循规蹈矩一些，如果他们使用规则一，可能效果会更好。

对当日交易员来说，另一个大的缺陷就是他们只能进行当日交易，对于市场价格的反应总是滞后。如果他们的标准适当，比如说开盘区间突破，那么他们可能在行动上会更迅速一些。在这种类型的交易中，能够更好地在开盘时建仓。但是他们希望的是在建仓前就得到证实，否则就一直等待，直到突破为止。

作为一个当日交易员，如果有标准可遵循，并根据标准来执行的话，就可以靠规则一来保护自己，而不是让滞后的信息耽误了自己的交易，这样他们可能会做得更好。

当日交易员必须保证操作的每一点都很精确，这是另一个不足之处。你让自己建仓时受到严格约束，但准确地预计价格又几乎是不可能的。所以，最好是预测一个价格区间，而不是预测执行时的一个具体的价格。清仓也是同样的，太精确会使你在当日交易中的潜在利润流失。那么我们该怎么办呢？

当日交易员可以通过在一定区间内多笔交易的平均价格来防止利润的流失，但是你不要企图在一个已经明确的市场趋势里这样操作。如果你对市场的特点不好好研究的话，趋势会报复你，让你建立错误的仓位。反趋势也是同样，这主要是因为总有一些弱势仓位最后会转为获利，而这是当日交易员的一场噩梦。

**阿瑟：** 你为什么能对当日交易这么胸有成竹呢？

**幽灵：** 最好的交易员会认真听我的意见，好好研究，然后决定如何把这些原则具体化。他们会根据具体情况做出相应判断，在证实这些判断的基础上进行当日交易。

这样就正是我希望他们做的。想当然地认为每个人都是当日交易而且能做好，是对当日交易的误解。当日交易可能对某些人来说是很适合的，但不是对大多数人适合。这一点只看看当日交易的一些缺陷就很清楚了。所有的交易方式都有自己的不足之处，所以如何理解交易成功的概率是一个很关键的问题。

**阿瑟：** 你说过当日交易也可以和你的规则二印证，这是怎么对比的呢？

**幽灵：** 一个当日交易员会倾向于建立一个更大的仓位，因为他们知道自己比大多数头寸交易员能更快地清仓，从长期看，他们所冒的风险会更小一些，这给他们提供了一个过量交易的方式……或者可以换种方式说，这给他们提供了一个能更大量地进行交易的机会。

在规则二中，在仓位被证明是正确的之后，应该加大仓位，此时加码是在正确标准的范围内的。当日交易有不好的一面，就是错误的概率和正确的概率几乎相等，这使交易变成一个五十对五十的博弈。并不是像有的当日交易员认为那样，如果你在按正确的价格走势操作的情况下，只需要不断加仓便会获得更大的收益。

即使在按正确的价格走势操作的情况下，增加仓位对于一个当日交易员来说还是相当困难的，由于操作中的时间限制，需要交易员在已经建立初始仓位的基础上，还要尽可能地迅速加码。

**阿瑟：** 有没有更好地进行当日交易的方法呢？

**幽灵：** 当然有了！现在我把所有当日交易员的注意力都吸引过来了。如果有好的出价的话，我会考虑卖出这个方法。

当然，我只是在开玩笑罢了。答案就在于交易员自己的研究中：要找出导致自己在当日交易中大幅亏损的原因。看看你的建仓标准和清仓标准，哪一部分失灵了。

然后再从反面想一下，如果当日交易的标准不起作用或是出现错误，会有什么后果。

下一步就是设法调整仓位，直到仓位被证明是正确的，然后你就会自然而然地得出结论。

正如我们前面所说的那样，如果当日交易员不在乎趋势的话，趋势和反趋势会给他们点颜色看的。

下一步就是建立一个标准来进行仓位调整。在你清仓时，你不能让交易的时间对你构成限制。

当日交易中最重要的，就是你不能跟着大家一起玩一模一样的游戏。比如说，你做开盘区间突破，但每个人都会这么做。从长远来看，你这么操作早晚会失败的，尽管你只是想操作某一次当日交易。

你应该设置你自己的与众不同的标准。也就是说开盘后根据第三种趋势方向（译注：指能够根据有关信号提前发现下一步趋势方向，相关解释见第十六章《交易计划：规则运用的铺垫》）来做交易，为什么呢？如果你能够判断第三种趋势方向，市场就会变成你的交易市场。你，一个当日交易员，现在可以以你自己的理念和方式来预测市场。

即使在没有明显趋势的市场中进行交易，作为一个当日交易者，你也可以有你的市场操作方式。比如说洋葱最后十天的波动区间平均为8美分（尽管从没听说过有这个价钱），你的操作标准应该是一个费波纳茨数字——5。你等待5美分的下挫就可以买进，或者有5美分的反弹就可以卖出。我不是指某一个你的特定的市场，但是你可以研究一下这种规律，然后根据你的结论，在一个没有趋势的市场里建立你的标准。

我知道有一些当日交易员的方法是：朝同一方向持续操作，如果市场连续两天没有形成相应的趋势就离市。等到第二天出现一个逆转，然后再反向对抗前两天的走势。

当日交易是一门短期行为心理学。如果你运用规则一，你就会在长期的交易中比其他人有更好的机会。它不是十分精确的科学，但是只要损失被控制在比较低的程度上，从长远来看你就可能获利。

当日交易中很重要的一点是，不要只是将前一天的最高点、最低点以及收盘价输入到你的交易系统信号里，点线图其实能更直观地反映市场的动态。

记住，你必须使用既和其他的当日交易员有区别，也和某些喜欢使用柱形图的头寸交易员有区别的方式去交易，这样你才比他们更有优势。

最后一点，不要轻信传言。审视你自己的市场，然后找出它在一天内变化的特征。当你试图建仓的时候，你认为不错的交易很可能不是像你想的那样。用市场指令来确认你拥有的部位，但是要小心谨慎行事。在市场里，如果没有仓位，一切都是徒劳的。

**阿瑟：** 幽灵，有一位成功的交易员想问你一个问题：在连续的亏损交易之后，如果使用波幅突破系统和止损点，你还能正确地运用规则一和规则二吗？

**幽灵：** 我甚至可以说出这个交易员是谁，他的交易流程是怎么样的，但是我不想认可或拒绝相关的数据。在某些市场里，这种方法对当日交易是行之有效的，但不是在所有的市场都适用。我知道，使用这种方式操作的那位交易员，他的经验一定足以提醒他，在哪些市场是不能使用这种方式的。

是的，你可以照样使用规则一，就是在仓位被证明是正确的之前，你必须假设它是错误的。在遭受了一连串的损失后，你肯定会知道形势好转的可能性有多大。

如果不可能好转，你当然希望尽快清仓。你在自己建立的交易标准的范围内建仓后，市场将会很自然地证明你正确与否。

还是再用我们上面谈到的那个洋葱市场的例子，我们使用“日终(end-of-day)”标准为例，说明当日交易的最终标准。日终标准是用来清仓的。当日交易员一般会在收盘时才平仓，执行自己的交易标准，一整天死死盯着一个对自己持仓很不利的市场，但还是要等到收盘时才清仓，这是一件具有挑战性的事情，可有时候你自己的交易标准确实需要你这么做。但是你知道，如果没有被证明持仓正确，你就必须平仓。这么做就可以避免持仓过夜的危险。

至于如何运用规则二，在一系列的指标损失(indicator losses)后，你建立一个新仓位，然后在这个原有的仓位上加筹码的可能性是多少呢？我的回答是，只有在仓位被证明是正确的之后。

在很短的时间内来判断仓位的性质是否已经得到了充分证明，然后决定是增加筹码还是清仓。如果你对数据反应十分灵敏，你的场内信息来源足够迅速，我同意你的这个计划，毫无疑问，你能够建立一个可以为你增加利润的仓位。对于这种交易风险，我所喜欢的一点是，你可以在某一时点上能够进行两个动作之间的任意一种——加码或清仓。

注意，规则一和规则二在任何时候都和一个成功的交易系统不会冲突，它们可以使你避免遭受让你一蹶不振的沉重打击。这是在你自己原来交易计划外的额外保护，甚至它本身就可以和你的原计划结合得很完美。我很感谢那位交易员提出的问题。我感觉他对于自己的交易风格有很好的研究，他的交易标准也很正确。

你可以从其他的交易员那里学到许多东西，但是千万不要只是模仿而丢失了自我。前几天，我听说某个交易员一整天都在不停地卖出，他为什么这么做。其中一个答案是：他在平衡他的仓位。

我记得有一次我一整天都在买入，而当天市场是以下跌趋势收盘的，一个交易员过来问我为什么一整天都做多头。他不知道每次我买入之后都会以两倍的指令卖出。

我的观点是，你不会了解一个交易员真正要做什么，你只知道你曾经见过他交易。你看，我是根据对当天市场走向的预测来设计我的计划的。我每买入一笔，都会要求我的经纪人第二天再以双倍的数量清仓。在一天交易快结束的时候，我有一个比我原来计划要大一倍的仓位，而这和我原来的打算背道而驰。我只知道那一天我必须变动。有时你事先建立的交易标准可能要求你必须迅速应变，特别是在美联储主席发表了某个重要的讲话之后。

  

**阿瑟：** 有没有为这种没有预料到的事情事先做好计划的方法呢？

**幽灵：** 是的，有这种方法……但前提是你任何时候都不要过量交易。