   

# 第十七章　交易执行：妙手下单的要领

思索明白，成竹在胸，我们还缺少什么？幽灵的最后一课：动手下单时，怎样做到知行合一？

幽灵总是会热切地希望回答交易员们的问题，但是在涉及诸如怎样下单或是定价这一类的问题时，幽灵总是十分谨慎。他认为自己有必要在这方面多做一些研究，因为对交易员来说，下单时需要面对的情况太复杂了。

在期货杂志论坛上，有一些问题几个月以来重复出现，例如很多交易员为糟糕的交易执行而苦恼。幽灵知道，这其中的大多数原因，是因为交易员对于在不稳定行情下的市场运作有误解，这种误解缘于对这方面的知识比较贫乏。

绝大多数的交易员会把坏的执行归咎于经纪人，这种想法会极大地阻碍交易员的成功。我们将列举几种可能的情形并加以说明，希望能够对交易员有所帮助。

许多交易员对经纪人下单的有关情况并不做什么研究，幽灵觉得这是犯一个大错误。他经常把自己与经纪人的下单、执行、以及委托交易报告往来情况加以记录，以此来了解下单的整体情况，这样他就会对一个委托交易单的优势和劣势做到心中有数。

在交易员入行时间不长时，记录并跟踪一个委托交易单是很重要的，它可以让交易员明白何时下单最好。在交易执行中，根据时间的不同选择下哪一种单，市价委托单或者限价委托单，其时间紧迫性和价格变化都是不一样的。了解市场的变动，对于明确以不同委托方式下单的时机和方式是十分重要的。

在我们进入到具体的交易执行之前，我希望幽灵能先给我们一些大致的意见。

他的智慧是从无数次的实践中总结出来的。幽灵是我所知道的惟一一个在同一天经历过涨停止损和跌停止损的人，那是在他刚入行不久的时候。他后来分析，那是因为他对于导致价格下挫的原因和交易执行的情况了解不足。

人们很少谈论或是考虑影响委托交易单和确定价格的一些重要因素，幽灵认为，有许多错误的概念需要得到纠正。

**阿瑟：** 你能把你在交易过程中对委托交易单和市场价格所积累的宝贵经验，来和大家一起分享吗？

**幽灵：** 让我们从普普通通的一个交易日的开盘、收盘以及中间的过程开始说起吧。不论你是如何下的单，你都会发现，市场在交易日中总有一些时间段的活跃性比其它时间段要突出，这就造成了每天有不同的波动范围。

我记得早在1970年，我曾经连续观察到，一位交易员在每一个新高出现时都会竞买，于是我问他为什么会这么做。他回答说，一天之内可能有许多高点，但是真正的高点只有一个。

如果你仔细想想他的回答，你会发现他所言不虚。每当你追高的时候，很有可能迟早会有新的高点出现。如果要用这种追高的方法来获利，你必须是一个场内交易员，同时还要运用我所说的规则。但这里有一个要点需要注意，即在高点和低点的时候活跃性低，我们在一天交易结束的时候回头看看成交量就会发现这个事实。

当成交量稀少的时候，市场就容易被操纵，直到活跃性重新加大。一天之中会有许多新的高点和低点，而这些高点和低点并不会在收盘之前显示出来。

我反驳了论坛上的一些帖子，因为有些内容给读者提供了错误的印象。比如，其中一个帖子谈到了场内交易员制造假突破(gunning for stops)的问题。场内交易员并不制造假突破，这只是他们通常的交易方法：利用别人的止损交易委托单来制造自己的买卖机会。举例而言，当市场在高点和低点的时候，成交量稀少，这时你想建立相反的仓位，那么作为一个场内交易员，你该怎么做呢？你的方法就是推动股票价格，以使那些与你建立相反仓位的人触及他们的止损价格。要知道，大众通常倾向于把他们的止损位放在高点之上一点或低点之下一点。

我当然并不认为论坛上发表这个帖子的朋友的看法是错误的，我只是觉得市场会时不时地在仓位这个问题上捉弄交易员一下。这种情况确实挺让人费思量，我们得好好想一下，为什么场内交易员要制造假突破——他们很擅长把损失降低到最小程度，然后紧随大趋势走。这就是场内交易员相对大众投资者的优势所在。

为了能够纠正交易中的不良委托单，让我们先来摸透市场的规律。每一天，市场作为一个系统，都在不断地证明大多数人是错误的，只有少数人做出了正确的判断。止损可能会把他们踢出场外，交易员的这种想法是没错的，然后市场会掉转头来，按照他们原先所设想的那样止损清仓。由于可能发生这种情况，你需要相应调整你的交易计划，尤其是在你打算建仓的时候。

我从来不喜欢止损，但是在场外交易时可能会导致问题，因此需要做好准备来保护自己，不要使自己受市场大起大落的影响过深而导致交易失败。在波动的市场中止损，并不能给你太多的保护。但如果你了解了止损的原理以及为什么它频繁出现的原因，那么你就能制定出一个更好的交易计划。

一般情况下，我收到自己的信号的时间，通常都是当天交易的最后一个小时，我可以看到市场将出现一个新高的时候。如果信号让我卖出，如果我的仓位正确，市场应该在收盘前一小时于新高位上维持一段时间，这就可以卖出。这不是让我在止损时蒙受损失，而是因为这个新高通常是由坏的买单造成了止损单执行交易指令。要想证明减仓是正确的，市场必须证明前述造成新高的理由是正确的。

由于一些当日交易员、场内交易员在低于现价的位置上建立了很多止损单，并且这些止损单要强制执行，使得当天快收盘前市场一路下滑至底部。这在交易中是很自然的事情，但是这却并不经常被交易员们尤其是新手所认识。

我个人认为止损的另一个大缺陷在于：止损使交易员们误以为通过止损可以从相反的价格变动中得到保护。当市场处于流动状态时，止损单确实可以很好地发挥效用，但经常是当一个很重要的报告出来的时候——如每月的失业报告——债券市场和汇率市场就会有非常大的反弹。所以有的时候没有明确的市场支撑位或阻力位。也有些时候市场不存在活跃性了，这就意味着在很短的时间内就会发生巨额的损失，一直到止损单重新有机会执行。

请记住，不论价格什么时候碰到了止损点，止损单都是一个市价盘(market order)。无论何时价格触及止损所定的价位，委托单便会按当时市价执行。许多交易员会埋怨经纪人在预定的止损位上没有及时执行止损单，但如果市场价格根本没有跌到你的止损卖单的价位，他们又怎么能够帮你操作呢？如果经纪人手里的每一个止损单的价位都一样，并且没有交易员提交反向的止损委托时，你又让经纪人怎么办呢？每个人看到的都是同一个图表，止损点往往都集中在同一个位置上。

在一个重要的报告出来之后，止损点对每一个人来说都成了可以随意榨取利润的免费午餐。如果我没错的话，我知道通常在市场反转前，有三次可能的波动，使我可能损失掉已经得到的利润。为什么我不能在报告公布后去竞买最低价？如果市场在报告出来之后没有大幅的下跌，我会一直在我的仓位上增加筹码，直到我看到坏的卖盘的进入为止。坏的卖盘是指交易员设立的空头止损单（译注：stop selling在公布市场报告之后，如果市场的反应是大幅下跌，会使这些买空止损单执行交易），多头止损单也是同理。

了解了止损的负面作用，你就可以制定一个更适合你的交易计划。规则一就是起这个作用。你的标准还必须包括止损清仓的内容。

另一个使你的委托单执行的时机是在开盘时。对于一些交易员来说，在开盘时，有些委托单执行得不是很好，有些报价器显示的开盘价其实是昨天晚上的收盘价，而第二天的开盘价和前一晚的价格可能相去甚远。

许多交易系统都会显示前一天的收盘价，作为系统里的数据用以确定仓位状态，以此为根据锁定开盘价，就可从价差中赚取相当不错的利润。如果你准备买入，那么你可能会有一个很不错的操作机会。但是，大委托单可能定出比你高的买入价格。在开盘的时候，如果这个委托单是市价执行委托单，经纪人的工作就是负责执行这些买单，他们没有时间仔细挑选最便宜的价格，因为数量太多了。他们只能挑选他们接受的订单。

假设你买了一台电脑，而且是以标价买下的，你为什么不再推迟六个月，等电脑的价格继续大幅下降的时候再买呢？答案很简单：因为你现在就需要。这和交易同样是一个道理。你的开盘市价委托单就需要你现在立即执行，而不是等价格下降或是上升时才执行。

只是因为开盘叫价比昨天收盘低4美分，你就可能下达一个开盘买入指令。这意味着你会买到这一天的最低价吗？不，你更可能会买到一天中的最高价而不是最低价。如果市场变化更快的话，你的买入价甚至会比当天的平均价格高出五到十美分。

缺乏对市场运作机理的充分理解，会使你下达不正确的执行指令。另一个错误的观念，是“经纪人只是为他自己在交易”。通过我的观察，我发现在活跃性极差的时候，经纪人的行为往往是增加了市场的活跃性。经纪人是头寸交易员，他们与当日交易员和抢帽子交易员有所不同。经纪人的基本工作就是首先满足你的指令。

由于报价过程的延误，使你的委托价格看起来与现价有巨大的差距，并且使你的经纪人延误了进入市场把你的指令传达到交易大厅内。由于经纪人要花时间回到交易桌旁，你的经纪人就会用一小段时间把委托单传到交易大厅，然后再交给另一个经纪人，而此时经纪人已经在填写其它的单子了。再重复以上的过程，跑单员(runner)寻找你的单子然后把你填好的价格反馈给你。

有时你并不知道自己的委托单已被执行了，因为当跑单员再次把单子递进交易场之前，可能找不到你填好的单子。我的建议是，如果你必须知道你的订单是否被执行了，那就干脆撤单，这样的话跑单员就必须让经纪人把指令从交易桌上撤回来。

如果确实执行了，单子就不会在那里，必须让跑单员去找。有的时候新的跑单员不知道如何在文件堆中寻找，这是缺乏经验的缘故，慢慢地他们就会变得熟练了。一开始的时候新手看到堆积如山的单子觉得束手无策，场内经理会告诉他们怎么分出轻重缓急——先把委托单递到交易大厅，然后再关心委托单是否被执行。

我记得过去当大豆第一次高于4.44美元的时候，我将委托单送到交易大厅，要求当价位达到4.44时卖掉我的多头仓位，结果我的卖出价格最后是4.32美元。我对那一天的买卖报价作了仔细的研究之后，我知道了一点：当我执行了一次糟糕的交易时，从来不是因为经纪人不够警觉，而通常是因为我没有在交易池内，不知道我下单前的两到十分钟会发生怎样的变化。

阿瑟，我觉得我们需要一些反馈，在期货论坛中交流，这一章讲的内容对我来说十分枯燥，但我知道这一章对于交易员来说又是十分重要的。交易员必须懂得，在市场不景气的时候，答案总是比责难来得要不容易。

**阿瑟：** 好吧，交易员们，幽灵，模拟交易员们，经纪人，新手和老手们，我们开始交流吧，请告诉我们你的问题，或是你通过观察得出的结论。

注：在短短的几天内，我们从R.H.那里得到了很好的反馈。

R.H.：幽灵，十分感谢你愿意让我们分享你的智慧。你所信奉的观念是：除非有丰富的经验，否则弱小者总是遇到最糟的情况。这一章所讲的就是如何更好地去了解市场。对于您所讲的，我有些自己的理解。我想知道的是，在跟踪市场的时候，除了时间、价格及成交量之外，是否还需要其他的信息或数据？

在制造假突破这章中，抢先止损的人会制造出一个很迅速的价格波动，一旦价格触及止损价位时，场内交易员就做冲销，这样单子依次被执行。你的解释好像是抢先止损，是由于一些场内交易员在错误的位置上建仓，而不是他们故意为之，在他们做冲销时，市场波动迫使这些止损单执行。

当市场证明大多数的人错了，触及到了他们的止损点，但然后又朝着他们原先预料到的方向发展时，规则一就是为这种情况所设计的。如果你建仓之后，市场对你不利，规则一就会抵消这个仓位，让你在很短的时间里再次建仓（在市场收盘前几个小时），而不是再次用止损单建仓。所以规则一可以让我们再次建仓，或者是避免我们在空仓后没多久，就看到市场又朝我们原先希望的方向发展。

至于在止损和重要的市场公告公布这方面，我想知道，是否有其他的方法可以预见到我们的买入或卖出是不好的，而不是和其他人一样看着同一个图表得出相同的结论？

再次感谢，你为我们详细地描述出了真实的市场是什么样子。

**阿瑟：** 幽灵，R.H.的问题不少，我们应该对此做出回答。关于跟踪委托单的问题，他想知道除了时间价格等因素，还需要了解什么信息？

**幽灵：** 最好的途径就是记住负责你的单子的电话操作员的名字，还要能够知道是哪个跑单员把你的单子送到交易池里。对我来说，这很容易做到，因为我平时十分留意搜集各方面的信息来保证我的委托单顺利地进入交易圈。

我乐意搜集信息，是因为我相信除了自己的努力和细心之外，不会有什么神话发生。大部分的交易员经常是懵懵懂懂，不知道发生了什么，因为市场变化太快，新的消息层出不穷。最后，他们只知道自己进行了一次不好的交易执行。

不好的执行总是有好的理由来推托。每次我检查这些坏执行的原因时，我都能意识到确实是我自己的原因。

当我下单的时候，我会没有什么把握，因为我无法及时得到最新的消息，或是当时市场的活跃性是怎么样的，我们能对每时每刻发生的事情都了如指掌吗？我们不能！你看，我们是多么擅长为自己找借口，而忽略了我们确实是无知的这个事实！

尽管我自己可以填所有的委托单，但我仍然很清楚，如果我把这个单子给专业经纪人的话可能会做得更好。而现在，许多交易员都不懂得这个道理。

在跟踪委托单的时候，你大多数情况下可以知道成交时间和成交额，但真实的情况是，当你的指令是一个现价指令时，它可以在任何价位和时间范围内，比如说两分钟内被执行。那么，你见过市场在两分钟内变化的情形吗？当然见过。在两分钟内市场可以有巨大的变动。

你怎样才能在这场游戏中胜出呢？如果你下的单子足够多，那么总体来说最后结果是胜负平均。如果你只下了几个单子，你很快会如兰迪所说的那样，发现自己处于很糟糕的境地：你在市场刚刚要改变方向时下单，紧接着市场就朝不利于你的方向发展。

你已经看清了市场的趋势，可在你下的单到了场内时，市场就已经开始变化了，然后你对市场的反应却慢一拍。在你下单的时候，你所接到的报价和交易场内的喊价和出价已经不同了。这中间总有一个滞后效应。我根据交易圈内全面观察到的具体情况出价叫价，而普通投资者却做不到这一点。尽管你余下的单子都不错，但是，如果你交易的数额不太大的话，委托单的执行才是最重要的一部分。

好的，你还应该自己负责审核你的经纪人，跑单员和电话职员。一个好的经纪行可以令你事半功倍，但是开盘时就不一定了，在闭市的时候你要做好记录，并保留你的纪录。

**阿瑟：** 你对R.H.关于假突破的观点有什么看法呢？

**幽灵：** 我不想随便发表议论，但是他确实很准确地把我的意思表达出来了。所以我没有什么要补充的了。

**阿瑟：** 另一个关于止损和市场报告公布的问题是：除了看大家都知道的图表以外，是否有其它的方式能够看出自己的买入或卖出是否正确？

**幽灵：** 我知道他为什么会问这个问题。在交易场内想看出市场的走势很容易。

而在场外，你必须脑子里时时绷紧一根弦，必须了解在市场内发生各种情况的可能性。这里经常是一大帮人一轰而上，都在做同样的事情，当他们建仓结束后，市场才会松一口气，然后波动逐渐减少。

我们下错单，经常是因为我们不能坚持到底。当我们不在场内时，市场波动经常会十分剧烈，甚至有时还造成人为的高点及低点。我的建议是，一定要留意波动的速度，然后在适当的时间段内时刻关注进展，每个市场对此反应都会略有不同。

R.H.对规则一和正确交易的方法理解得很准确。一个标准是结合当日成交量，这是当日交易者在收盘前一小时的做法，我也时常运用这些来帮助自己进行交易。

实际上，关于我在交易中运用的系统，我可以写上一两章甚至是一本书。当然在这里我不会把所有的内容都写进去，但是也足够帮助大多数交易员建立一个游戏的计划。

**阿瑟：** 关于执行委托单，你还有其他的情况要阐述吗？

**幽灵：** 没有了。我认为每一个交易员都应该自己去做研究，以建立自己的观点。

我不能替他们去做交易，他们必须自己避免不好的执行单，他们必须自己承受这种情况的发生，这样才可以有足够的自信将挫折置于脑后。

**阿瑟：** 在写这本《幽灵的礼物》的时候，你十分慷慨地和我们分享你宝贵的经验，我知道交易员们对此感到十分感激。

**幽灵：** 你明白我在看论坛帖子的时候已经得到回报了，我看到了这个项目所显示出来的效果是巨大的。

阿瑟，我觉得该是时候看看Robbie在交易中是怎么做的了。我们必须回过头来好好观察一番。

**阿瑟：** 这是否意味着我们这个项目已经要结束了？

**幽灵：** 阿瑟，你知道这个项目并没有结束。我在你的桌子上看到了一个CD光盘，在封面上用红色字体写着“幽灵的礼物”。而且我也知道，我们做得相当好，没有人会怀疑这一点。我希望我们的交易员都能强大起来。目前我们已经看到，他们在交易中有许多的真知灼见。

你知道我对于小交易员一向心存敬佩。他们应该成为成功者，这需要经过多长时间我并不清楚，但是他们一定会成为让人意想不到的成功者。我认为，下一步是指出“金矿”的位置所在。如果看了Darrell Jobman的最新的光盘，你就不必自己找出线索了。只要在网上订购一份，两天之内就会送到你的手上，除非你想花时间自己摸索。

**阿瑟：** 我看见你买的Darrell的书免费附带光盘，不过我还没在市场上看到，你认为这书怎么样？

**幽灵：** 水平一流！Darrell不愧为Darrell。

**阿瑟：** 那么我们会把幽灵的礼物制作成CD吗？如果是，要多少钱才能买到呢？

**幽灵：** 只要交易员们需要，我就会这么做。当然印刷和销售需要成本。这取决于交易员自己，他们会自己判断这本书是不是值得买。

**阿瑟：** 然后呢？

**幽灵：** 我还算是观察敏锐的人，我了解我们的交易员，他们有些人也了解我，我相信小交易员们可以做得更好。不透露我的真实身份对小交易员更有利。我想看到更多的小幽灵成长起来。

**阿瑟：** 好的，今天我们的谈话就到这里结束吧。十分感谢你！