   

# 第十三章　你错了，市场并非永远正确！

市场总是正确的，这已经成了公理。但幽灵说我们错了！成交量极少的市场可能是错的，错误的市场会带来更多的获利机遇。

**阿瑟：** 幽灵，你觉得市场总是正确的吗？

**幽灵：** 不！不！不！绝对不！你能告诉我有谁能证明这一点吗？或者某个人可以告诉我这句话的依据？正是因为相信了这句话，交易员才会出现买高卖低的情况！

**阿瑟：** 这种错误的看法会束缚交易员的想法，会丧失交易员的参照标准，除非你能做得很好，证明给幽灵看看。

**幽灵：** 我对这句话持反对意见。很少有专家认为交易是一个输家的游戏，而交易员们希望交易是一个胜利者的游戏，同时他们还认为市场永远是正确的。有谁曾经想过市场有可能是错的呢？为什么看起来超过90％的人在市场中都是失败者呢？

我把市场看成是一幅持续流动的画面。活跃的市场对于新闻、技术指标等因素的反应，和不活跃市场是不同的。那么，场内交易员们交易的目的是什么呢？那就是提供活跃性。流动的市场是决定价格的主导因素，不活跃的市场对价格就没什么决定影响。为什么要区分不同的市场以及创造新市场呢？目的就是提供活跃性以及发现精确的价格。

在不活跃的市场里，一个利好或利空的消息，对于竞买、竞卖差价的影响比在流动的市场要大得多。那么，竞买和竞卖之间差价的空间加大，是否就证明了市场是正确的？我不这么看。你可以试图通过供需平衡理论来证明市场的正确性，但是情况常常是市场缺乏活跃性，从而掩盖了真正的供需状况。没有买单并不代表手中没有可交易的产品。尽管这可能会对价格产生影响，但这只是表面现象。如果你希望能生存下去，你必须利用这种表面的市场现象，将它纳入自己比较完善的交易计划中去。我们这样建议的目的，是想让你能够尽力在交易圈中生存，你必须有一定的标准，才能不被这种表面化的市场现象羁绊。每个交易员都知道“市场总是正确的”这句话，但市场却总是在不断地背离当前的价格。这能证明市场总是正确的吗？对我来说，这只能证明一点：市场不仅仅只存在这一天！

**阿瑟：** 是的，这是你教给我们的关于交易的第一课。我第一次听到这个说法的时候，我甚至不知道你是谁。不过没多久，我就开始关注你的交易，越来越觉得你令人尊重了。我从那时起就开始研究你的经验和理论，甚至我觉得我对你的了解就像你自己了解自己一样。我知道现在有不少人都在研究你的交易手法。

**幽灵：** 市场不仅仅只存在这一天。这样一个简单的句子，可以改变一个人的思想，从而导致不同的结果。市场每天都在变化，现在所显示的价格并不一定总是正确的，而且绝对不会永远正确。

我们经常会看到，在低成交量的市场里反而出现一些很大的波动。大资金操盘手都明白，价格变化太大引出的无法预料的新单子会成为障碍，所以，在活跃性的市场时，他们很少依据自己的指标去建立期望的仓位。这种情况下，你还能说在低成交量的市场里，收盘价格总是正确的吗？我希望，你在低成交量的市场里能看到硬币的两面，因为如果没有筑成牢固的平台或者趋势产生了逆转，当大笔新资金进入市场的时候，低成交量市场是不可能持久的。在一个成交量很低的市场里建仓，短期内不会有很明显的利益。当然从长期来看还是有利可图的，因为在大笔资金建仓之后，市场会小有回升。

当基金在一个低成交量的市场里套现时，那些市场的价格就会产生很大变化，因为此时的市场，会比一个高度活跃市场的波动性更加剧烈。所以这是一把双刃剑，有利也有敝，我认为总的来说利弊大致相抵。在低成交量时，趋势型市场的反应是有自己特点的。对于高成交量和低成交量两种市场的差异有所了解非常重要，但是许多交易员们很少想到这一点，因为他们仅使用价格因素来建立仓位。市场不仅仅只存在一天！单是这一点就足以说明市场不总是正确的。这就是为什么我们需要规则一的原因。直到市场证明了你是正确的，你的仓位才能真正建立起来。

**阿瑟：** 你要市场证明你的仓位是正确的，但是你又不相信市场总是正确的，这不是自相矛盾吗？你的交易计划里是不是存在着这种隐含的冲突呢？

**幽灵：** 这确实是个冲突，它导致大多数交易员在市场成交量很低的情况下，被自己设置的止损点清除出场，因为交易员们认为有人在制造假突破。尤其悲哀的是，成交量低的时候，交易员更容易用止损点清除掉好的仓位。为什么我们不能在交易中利用另一种规则为我们服务，来扭转这种局势呢？是的，在我的交易中确实有第三个规则，但是它不是一个标准的成文规则，也许不是每个人都需要它。交易员希望有一个规则可以告诉他们如何套现，他们需要这个规则，但他们都认为无法确立一个合适的标准来告诉自己何时套现。

我的第三个规则不仅仅考虑了套现的问题，还同时考虑了市场的正反两面，以及什么时候应该彻底平仓——有的时候规则三会告诉你什么时候套现，有的时候，会让你按市场的情况清除所有的仓位。规则三的根据是：市场不总是正确的。

**阿瑟：** 你如何描述规则三呢？

**幽灵：** 哦，我现在还是先不描述。交易员们现在已经站在正确的轨道上了，但是他们了解得还不够明确。我希望他们先好好思考一下这个问题，然后给我一个反馈。我们稍后再告诉大家规则三的内容，但如果只是表述内容而事先不做任何讨论，对于交易员来说就不是特别有实用价值。我们需要告诉大家更多的信息，这样才能使他们更加理解我的观点。

我在论坛里讲到过清仓的几个要点，因为有交易员曾经问过我这个问题，但是我当时一带而过，没有详谈。看过帖子的读者对我所讲的内容可能会比较熟悉。你如果看到那些交易员们对于规则三的理解，你会对他们阐述之准确感到惊讶不已，实际上他们对规则三早就掌握了。有一些有几十年交易经验的老交易员说，他们只需要看看收盘价就会知道整个市场的情况。他们基于看到的事实进行交易，而且他们在“市场总是正确的”这个前提下设计交易程序。为什么我不利用这一点和规则三为我服务呢？为什么交易员不利用这一点，通过观察价格改变的反应来为自己服务呢？我想再重申一遍：“对大多数交易员来说，市场不可能是错的。”他们认为每次都只是自己的交易做错了，但即使是当他们做得很对的时候，却仍然在输钱。在他们的交易计划中为什么会出现那么多矛盾呢？我的观点是，市场不总是正确的，时间和市场活跃性是使市场出错的两个重要因素。

我们所做的这个假设对清仓和建仓会有帮助吗？这个规则并不复杂，但是它可以使我们避免处于不利境地。我的规则着眼于市场处于流动状态下，下面我会进一步地展开阐述。

假设我们不知道这句话是对还是错。在陈述上，为什么我们一定要说“市场永远是正确的”？我们完全可以假设市场经常是错误的，我会对此做出解释。这很重要，因为我希望指出你正确地交易却仍然输钱的原因。为什么当你做对的时候还是会有损失呢？这是因为交易进行的时候，市场每时每刻都是活跃性的真实反映，但它却不总是按技术分析循规蹈矩。

我知道许多专家此时会说，活跃性就是技术分析的组成部分或是技术分析的基础，这能够证明市场的正确。那么，市场里的时间因素又该如何看待呢？如果一个市场的时间总是正确的话，那为什么在市场中交易的大多数人却是错误的，而且输家比赢家要多得多呢？仔细想想这个问题，市场也许并不像我们所认为的那样，也不是我们被教诲接受的那个样子。

假设市场不总是正确的，在知道自己必须对市场的正确性产生怀疑之后，你可以制定一个更好的交易计划，我能够证明这一点。大多数交易员使用基本面分析或是技术分析来交易。我喜欢用的，则是我称之为“技巧分析”的方法，这种方法包容了基本面和技术分析以外的其他因素。我可以举几个例子来演示一下，市场在各种不同的情况下是如何做出反应的。有一次，在橙汁公司（ORANGE crop，一个历史上最小的公司）的一份业绩报告公布的前夜，我们经历了佛罗里达历史上最糟糕的一次冰冻灾害侵袭。正常情况下，这家公司从基本面和技术指标上看，分明都是看涨趋势。在开盘前，公众对报告披露的信息是一无所知的，但在开盘的时候，出现的却是跌停价，一笔交易也没能达成。

在两个小时交易时间内，满眼看到的都是橙汁的卖盘。分析专家和新闻报道都在吵吵嚷嚷：“瞧，市场总是正确的，橙汁的市场价被高估了。”其实，此时的这种情况只是没有买家愿意买入，空头也不愿意回补而已，没有根据证明“市场是正确的”。我的观点是：这并不意味着市场是对的，它只是告诉我们，在这一时刻市场是没有活跃性的。

如果市场以跌停价收盘。我们会相信从今天收盘到明天开盘这段时间市场总是正确的吗？在这段没有成交的时间里，市场也是正确的吗？不存在交易的时候，市场怎么会是正确的呢？现在我们看看橙汁第二天的开盘，它竟以涨停价开盘，又是整整一天没有一笔交易。这时候的新闻标题是：“市场正确地证明了橙汁市场的价格太低了”，此外，再没有发现其他的报道内容。

这两天来的新闻所做的惟一的事，就是宣布当时的价格是正确的。那么我们来看看，某个品种的价格在某个点停滞了半个小时，我们是否就要断定因为有这个停滞点，市场就是正确的呢？

虽然我们确实只是用当前价格来衡量我们的权益，平衡我们的帐目表，但是我们还需要其它的标准来理解市场的正确性。我不知道你是否理解了我所说的话，是否需要我再举一个例子？

**阿瑟：** 我们谈的是“市场”，我们讨论的是合约当前的价格，还是在执行合约过程中这段时间里所发生的事情？

**幽灵：** 你说得很好，这是一个必须回答的问题。假如你听到报道说市场今天攀高，那么市场在走高的时候是正确的吗？如果市场以低价开盘，以高价收盘，但是收盘价比昨天要低，我们还在说“走高”，这是一个准确的陈述吗？换个角度来说，假如市场以高价开盘，低价收盘，但是最低价还是比昨天最高价高出一个点，我们还说市场走高，这恰当吗？市场总是正确的吗？

当我们谈到市场的时候，记者们指的是什么呢？他们的定义和我们现在相信的一样，这就是他们对市场的理解——现在的市场。参考点不同，“正确”的含义也不同，而且在不同的时间所得出的观察结果也不尽相同。

我希望你能明白我的意思。让我用一个例子来说明，一个低成交量的市场在不同的情况下是怎样做出不同的反应的。别忘了市场的流动产生价格，价格是活跃性的基础。

我们拿一个小的面包期货交易市场（当然，不存在这样的市场）打比方。在这个交易场里有八个交易员和两个经纪人。交易员中有五个是当日交易员，三个是头寸交易员。昨天，三月份的面包以一片66美分的价格收盘。涨跌停的限制范围是10美分。

两个经纪人在开盘的时候下单，他们的单子都将在66美分和67美分执行。场内的头寸交易员都保有他们的持仓，没有进行交易。当日交易员在经纪人下单的反方向建仓。

由于市场很不活跃，场内头寸交易员决定把目光转向交易其他的品种。当日交易员没有看到什么象样的成交量，撤了单，出去吃午餐了。留在场内的只有两个经纪人了。突然，小麦有了大笔买单，十分钟内即告涨停。

小麦大涨后，场内经纪人一下子收到了大批购买面包期货的下单，于是竞买，竞买，再竞买，面包最高买入价很快上升到74美分。其他的人都在吃午饭，而持有仓位的头寸交易员恰巧只有空头仓位。当所有交易员都尽快赶回交易场后，还是没有人想卖出，所以市场最终以涨停价收盘。

现在的面包期货市场还是正确的吗？我可没看到，我只是看到了一个没有活跃性的市场，可没看到一个正确的市场。也许有些专家说，市场供求状况能够证明市场是正确的，因为需求超过了供应。

但我认为，只是因为小麦市场上扬，就没有人想卖出面包，这并非是一个正确的市场。交易员对此应该认真思考一下。我的交易习惯之一，是选择最弱势的市场中突然出现的一个强劲上扬行情时迅速卖出。这和刚才在面包市场上的思路是一样的，当小麦市场涨停，面包市场也应该涨停。一个市场的结果常常会带来另外一个市场的变化，只要两个市场存在相关性。当没有买家出现的时候，对你而言确实是一个真正的市场机会的开始。很多时候市场是不正确的，这种情况的发生将是一个很好的获利机会。

如果你认为市场总是正确的，你就永远也不会想到这一面。正因为市场不总是正确的，所以经常会有出人意料的情况发生。我经常会对市场做出“它是不正确的”这样的判断，在某些特定的情况下，对市场的正确性质进行怀疑是很有必要的。特定情况下市场一定存在着错误的可能性，所以我会提前做好交易准备。

有时候我们也会看到极端的情况：市场经历了几次上扬和下跌的轮回，除了看到成交量非常活跃之外，市场价格没有什么变化，你觉得这样的市场是正确的吗？我认为活跃的市场会是正确的；而活跃性很差的市场，我认为不会是总是正确的，相反它有可能会被扭曲。每当市场被扭曲的情况出现，我要去判断市场究竟是否正确的，而不是让市场决定一切。

**阿瑟：** 这是你使用的另一个技术指标吗？

**幽灵：** 如果市场涨停或跌停，没有什么交易发生，这个市场就记录下了一个缺乏活跃性的差价。你可以把差价作为技术指标的组成部分之一，但是别忘了缺乏活跃性这个警示。如果没有流动，就不能称之为交易，你看到的只不过是现价不适合交易，以及市场出现了不正确的现象。你可能会一连几天都遇到涨停或跌停，从而无法建立一个仓位。

阿瑟，让我们看看交易员对于这个话题有什么意见。他们现在知道有规则三了。让他们自己去尽可能地发现规则三的内容。我们稍后就会谈到它。

**阿瑟：** 好吧，我们现在看看交易员的反馈。

下面是十几个交易员发表的帖子。里面有不少真知灼见。有一位名叫阿尔弗雷德的交易员，他的观点一向很有价值。下面就是他最近发的帖子中的内容。我们觉得很重要，所以摘录了一部分。

  

作者：阿尔弗雷德 1997年12月1日 10:00

幽灵、阿瑟和所有的朋友们：

过去两周我一直在旅途中。我对正在形成过程中的、主要取决于成交量、未平仓合约和活跃性的规则三，感到十分激动，尤其是你对这条规则的定义，我觉得你说的完全正确。我自己不喜欢没有流动的市场，我会避开活跃性差的市场。我们都看到橙汁涨停板持续了三天，然后跌停了四天，完全没有活跃性。交易者的利益确实会受损，因为我们甚至没有实施规则一和规则二的机会。

我喜欢观察OBV（on balanc volume）指标，对其中产生的指标背离会十分谨慎。但是橙汁市场在第一个期货交易月内，每天只有区区300份交易，这还是在剧烈的价格波动的情况下，就更别提可能会有人试图操纵市场，最终导致橙汁的活跃性很差。

市场究竟是不是正确的？我敢说市场从来不正确，所以你才有机会从中获利。

我所能想到的惟一正确的市场就是SPOT市场。假设在一份买卖黄金合约的合约到期日，最后的要约是300美元一盎司，或许这是你能得到的最“正确”的价格。但是对于期货来说，有一点是与其它东西的交易很不一样，在一段期间内价格经常会发生变动，这说明交易员之间是有差异的。但是对于一个“正确”的市场来说，市场本应该是一致的。我认为期货市场，至少从细微的差别上说，是“不正确”的。但是我同样认为，正是这种“不正确性”增加了游戏的趣味。

但是，我承认，我自己认为未平仓合约和成交量是十分重要的，因为它们不仅是活跃性的指标，同时还暗示着我们可能的价格走向。交易所能很快地显示交易量的大小，但是却不能很快地给我们未平仓合约的数据，我估计可能是因为在操作上不太可行。

  

幽灵觉得阿尔弗雷德很有想法，针对这些想法能够和他交流，我们觉得是很幸运的一件事，我们觉得其他人也应该了解一下。许多人也认为未平仓合约和交易量是很重要的。就像阿尔弗雷德相信的那样，这两者是活跃性的重要指标，而且对价格的走势提供了很好的反馈。对于交易量和活跃性的重要性，乔夫对此作了重要的解释：

  

幽灵，我认为你要告诉我们的是，规则三从属于交易量，而交易量等于活跃性。如果市场在低成交量的情况下上扬，则市场是不正确的，此时放空是最理想的。如果市场在高成交量的情况下出现上扬，市场就是正确的，最好买进多头。反之亦然。规则三的另一个因素是未平仓合约。如果未平仓合约在一个上升的市场里减少，空头可以弥补他们的损失。我觉得这种做法是正确的，但是不太确定。

  

幽灵对乔夫通过价格和成交量来对市场进行质疑的解释十分赞赏。大卫的想法也很好。他是这样说的：

  

幽灵，阿瑟，谢谢你们为这个论坛注入创造性的活力。我听了不少你们的意见，交易大有进步。对于成交量和活跃性，我的想法是这样的：我记得幽灵曾经说过，他在高成交量出现的三到四天内会套现，所以这一定是规则三的一部分。读完了上面的那些帖子，我试图建立一个指标，可以告诉我最近期的交易量。我最后是这样设计的：以45天内最高的成交量减去最低的成交量，再除以当前的成交量，乘以一百，得出一个百分数。然后我算出五天以来成交量百分比的平均数，来获得一个趋势。接着，运用幽灵的1/3理论，我在67％和33％的交界点处开始警觉。这可以作为价格发现过程中的信心指标来使用。在67％点以上的价格可以认为是正确的，在33％点以下的就应该有所怀疑。这里并不用特别具体的数字，看起来比较合乎情理，你们认为怎么样呢？

  

大家对大卫的看法怎么样？幽灵对这个方法可是印象深刻，即使是这个标准应该做一点小小的修改。但经过检验，这个标准确实是相当不错的，可以作为一个常有用的标准来使用。我们就可以把它叫做“大卫指标”。

蓝迪也时有一些精辟见解发表，我们来看看他对于规则三的理解。

  

规则三的一些想法……市场成交量极低发生的频率是多大呢？在交易时你能分辨出什么情况是低成交量市场吗？我看到的观点说，在建仓之后，当市场的走势对自己有利时（通常会在上涨趋势接近最高价时）清仓。如果市场在第二天没有坚持涨下去（在有些市场是10分钟，另外一些的市场是30分钟等等），仓位就会被清除。这是否就是规则三的保护呢？

一个成交量很小或者说是不正确的市场，可以坚持一天以上吗？规则三的标准每天都在改变，所以市场必须继续证明，消除在不正确的市场里建仓的情况发生。

谢谢！

  

幽灵认为兰迪的主要观点是：在我们想要从一个不流动的市场里退出的时候，规则三就会起作用了。低成交量市场当然会持续一天以上，上文中阿尔弗雷德有一个很好的例子，是关于橙汁的。

尤立克总是对情况的正反两面提出自己的疑问，而且也是见解精辟。幽灵在这里也摘抄了他的一部分思想，充分地证明了市场不总是正确的，但是这种想法不是特别为一般人所接受。尤里克认为：

  

我以前就曾经说过市场总是正确的，我的理解是股权流动方式总是会掩盖事实。如果你输了，那就是你自己输了，而不是市场输了，也不是经纪人输了。是你自己进行的交易而不是别的什么人。市场自己在大多数的情况下是错误的，但正是这一点使得我们有进行交易的机会。如果市场今天是正确的，我为什么要交易呢？我不该期待一个正确而自然的价格走势吗？

  

尤里克经常道出本质的东西，因为他总是持续不懈地进行研究。这一点可是伟大的交易员的一个共同的特点。

幽灵对所有的观点都很赞赏，不希望遗漏其中任何一点，因为他觉得这些观点都很有用。市场收盘的时候，你们经常会面对面地坐下来，一起探讨长久以来一直在彼此脑海中盘旋的想法吗？过去的想法有许多都需要经常地进行修正。

我问幽灵，他是否希望详细讨论一下他收到的反馈，他说是的。我们会在下一章里讨论规则三，但这次讨论的并不是幽灵自己的规则三，而是所有交易员共同创造的规则三。

谢谢你们的观点，在幽灵的规则一和规则二以外，由于你们的思考和不断的研究，充实了我们的内容。