   

# 第十六章　交易计划：规则运用的铺垫

没有一个交易计划，再好的规则也无从施展。怎样给自己制定完善的交易计划？幽灵没有忘记弥补这个重要的环节。

幽灵决定，把在《期货杂志》论坛发表的内容作为“幽灵的礼物”的一部分，然后结束这本书的写作，至此他已完成了他回馈计划中的第一步。事实证明幽灵的这个计划十分成功，其反响之热烈超出了幽灵的预料。甚至有不少交易员希望不要停止正在讨论的讨论，让幽灵和参与者的对话长期持续下去。但是幽灵觉得，应该先稍事休息，看看自己努力的结果是什么样，再继续进行下一步。

交易是辛苦异常的事，每一个交易日都必须以全部身心凝神研究。尽管幽灵还要操作自己的诸多项目，但是，什么都比不上这样的业绩带给他的成就感——小交易员在幽灵的指导下，成功地击败了强劲的对手。

交易之中层峦叠嶂，险象环生。对于一个交易员来说，如何能够长时间立于不败之地，是头等大事。但是，如果缺少了一些必要的因素，例如——交易计划，交易是根本无法顺利进行的。

市场上会有许许多多不同的交易计划和交易系统。一位交易员认为行之有效的交易系统，却不一定适合另一位交易员，因为他们的建仓位置和清仓位置各不相同。

所以每一个交易系统也都可能是一个非常好的方法。按照幽灵的规则，更可以说是交易员们运用了同一个系统。这就是幽灵希望通过阐述他的交易规则，从而向大家说明的。对于小交易员来说，为了缩小与成功交易员之间的差距，以及提高自己的威信，根据规则相机而动，比跟在那些拥有大资金的交易员后面亦步亦趋要好得多。

只有在保证公平竞争的前提下，小交易员才能够生存，而这一点在交易过程中是至关重要的。要做到这些，只能够通过运用技巧来达到，同时还要求交易员深刻领悟规则的精髓，并对自己有一个十分正确的了解。如果交易员不把自己的切身体会和规则进行有机结合，就不能很好地运用法则，这就像让一个意志薄弱的人在马拉松比赛中胜出一样困难。这和职业棒球有异曲同工之处。如果没有击中球，你就得竭尽全力跑向球场的外野区。因为你知道，只要你能阻止你的对手（即市场）比你的分数高，那你就还有机会。你必须运用你的直觉，同时还需要大量的实践操作，才能逐渐磨练出你的反应能力。只知道规则是远远不够的，没人能够提醒优秀交易员如何去交易，因为你需要自己去遵循正确的规则进行正确的思考。同样道理，如果事实没有证明你所持的仓位是正确的，就要及早清仓。

当我们感到自己对于市场的行为和反应都在掌握之中了，就可以开始我们的交易计划。只要我们为各种可能的结果都提前做好了准备，并能够根据不同的情况调整我们的行为，我们就可以开始遵循一个有效的交易系统了。除了关键的开始规则外，还有一个重要的步骤。幽灵将在下面论述他这么多年在交易过程中的一些心得，例如怎样寻找一个建仓位，如何提高建仓的起始优势。所有的交易员都认为存在一个最好的交易系统，但即使是最好的系统，也有失灵的时候，这就是为什么我们需要幽灵的规则。一个糟糕的系统尽管偶尔也会有起作用的时候，但大多数情况下可以让一次出色的交易变得很糟——许多交易系统都有自己的缺点。

在许多交易系统的设计中，都引用大量历史数据进行回溯测试，在进行保证金交易时，都假设使用者有足够的资金来继续交易。运用历史数据回溯测试作为建立交易系统的标准是很困难的，幽灵曾经仔细研究过这些交易系统，对此他也有自己的见解。

交易员常常被自己的情感所左右，从而看不到全局，这是使系统失灵的主要原因。究竟哪一种交易系统最好呢？其他的著作要用大量的篇幅才能说明白，幽灵运用深入浅出的语言阐述了他的智慧。只要你一直在连续阅读这本书的内容，幽灵所说的话就能够激发你自己的思考，从而让你理解力提高，这才是最重要的。被市场从你和你的家庭夺走金钱，是很让人沮丧的一件事情。你对市场研究得越多，你就能更好地运用那些规则，从而避免这种沮丧。休息一下，喝一点自己喜欢的饮料，拿出你的笔记本，准备做笔记。你要根据自己的目标做出自己的交易计划，幽灵要提供一些很好的建议。你的交易计划给你建仓信号，幽灵的规则可以让你及时变现，并在市场下跌时保护你的资金。在交易中，你必须成为最了解你自己的行为专家。你的行为动机必须很明确，就是不能让你的帐户上出现大比例的损失——不只今天是这样，而是每天都要如此。你必须把这种大损失看成是与个人的不良习惯一样，避免这种情况出现在你的帐目表上。因为幽灵会看到你的帐目表，如果他发现了这种情况，你就必须向他作出解释。当他看着你的时候，你一定会感到领口发紧，脸面发烫，这一天都会心里不痛快。幽灵希望你在交易中有更大的收获，而你，必须警惕当自己的仓位处于不利状态时的每一分钟。

你能在交易中获得丰厚收益吗？只有当你每次只损失少量的资金，并且从不让变幻无常的市场牵着你的鼻子走时，你才能做到这一点。这是你需要回答的问题，幽灵不会替你回答，你只有证明给你自己看，让你的实际表现为你说话，不超过六个星期，你就会知道这一点了。

你可以实现你的愿望，但这不是因为你在交易中赚了多少钱，而是因为你的损失很少。我们知道有许多十分成功的交易员，对他们来说赚钱实在是小事一桩。但是他们所不明白的是，尽管赚钱并不难，但保住这些钱可绝非易事。只有一种方法，可以长期保有这么多金钱。好的，如果赚钱并不难，那么为什么你们不明白赚钱之前一定要以最小的代价避免本钱损失呢？即使是我见过的一个最大的输家，他在交易场中也有几个月成绩是相当骄人的。必须重视只能小亏的重要性，切记。

**阿瑟：** 幽灵，我将把你所讲的都写入我们的书中，如果有不准确的地方你可以进行核对。虽然我对自己的交易生涯十分熟悉，但是对于你，我还并不算是了解你的每一件事情。所以讨论问题和把这些思想见解诉诸笔端，是完全不同的两回事。

我现在更愿意以一个读者的身份，而不是作者的身份来记述，你觉得这样写出来的东西，是不是会让读者更容易理解一些？

**幽灵：** 你说得没错，阿瑟！我可以很详细地告诉大家，如何制定一个好的交易计划，然后你把它们记录下来。

**阿瑟：** 好吧，那我们开始吧。

**幽灵：** 在每一个交易计划中，都应该充分设计进你自己的独特优势，你的优势完全可以决定你的交易事业的成败。在交易圈里，如果有足够的优势，就能生存更长的时间。我的规则并不是交易计划，你必须同时准备好一个交易计划，才能让规则发挥作用。对我来说，规则是最为重要的优势，它给了我信心，让我知道我有能力并且一定能够在交易中生存下去。保证自己的生存，是任何一个交易计划的灵魂所在。如果我知道我能够生存，那么设计交易计划就会更容易一些。

尽管我的计划看起来比其他人的要超前，但是市场的趋势只有三种。你一定会问我：第三种趋势是什么？相信我，用不了几天，市场就总会出现场外交易员从未想到过的情况。我没有把市场的第三种变化在期货论坛中公布，是因为我不想让新手在这一点上陷入迷惑。我会详细地对此进行说明。

一个好的交易计划，必须把可能的第三种市场走向考虑进去。那么这第三种走向会是异乎寻常的吗？完全不是。第三种走向，就是我们在自己的交易计划中希望获得的优势。随着趋势发展而突破了支撑位或阻力位的市场，最终会为你的成功助一臂之力。交易计划中最强烈的信号，就是当市场明显在沿着趋势运动时，并没出现跟风者大量建仓的局面。有几支基金就是充分利用了他们交易计划中的这个信号，才斩获颇丰。当然，他们还有其它的一些标准。

作为趋势跟随者，你要有及早先行一步的意识。如果你只是随大流而不是在阻力点和支撑点前行动，那么你将损失惨重。市场不是静止不动的，你必须明白这一点。你不仅仅要平仓获利，还要在你的交易计划中为这种情况制定自己的标准。

在你的交易计划中有两种情况可能给你带来优势。第一是市场突变，第二是市场变动的第三种走向。市场突变是发生在当日交易中，不过它却很少能让人及时建仓获益，因为当突变发生时，市场已经转向了。

人们很少能够调整自己的仓位，是因为他们不能在正确的位置清仓。你必须善用已经得到的知识，避免在同一种情况下屡被套牢。在建仓的时候，不管市场看起来有多么牛气冲天或者熊气逼人，每天都会有一个好的位置让你清仓，但在大多数情况下你却很有可能无法找到那个位置。你会发现，它很少如你所期望的那样出现在趋势之中，而这就是为什么你必须每天都有一个清仓的计划。

那么我们怎样制定这个交易计划呢？如果你用的是点线图，你会经常看到45度的趋势线和阻力线。经过几次尝试后，某一个反转日会向下突破这条线。在这个位置上你应该出手止损，因为和你一样想法的人很多，接着有许多委托单进场。当价格下跌时，又会有更多的委托单要求清仓。

在行情第一次突破这条线时，你不能呆着不动。即使趋势很有可能会反转，你也最好是先进行止损，然后在反转的时候补仓，这样才是比较稳健的做法。一些趋势性的变化，总是发生在突破一个长期稳定趋势中的支撑点和阻力点之后。把这些标准纳入到你的交易程序之中，即使你只是运用这个标准交易，它也将是你的程序中最成功的因素。

这就是市场可能变化的第三种方式。市场必定是沿着趋势的方向运动，然后突破支撑位或阻力位。这和市场突变不同，因为突变一般是由于出现了影响市场的消息而导致行情反转造成的。有时，突变也可能是这样形成：当舆论朝一边倒，而市场中没有更多的交易员用仓位来回应舆论的方向，于是市场反而会很快转到另外一个方向。

不论何时，你都必须把市场突变纳入到你的交易计划中。经过我这些年来的研究，除了某一个特别的市场外，一般的市场突变，总是与开市时的行情方向完全相反（不过，你得靠自己才能找出这个特别的市场在哪里）。你可以通过交易多个品种，扩展交易范围，从而制定不同的交易计划。如果你交易五种不同的期货，然后发现了只有其中一种可能形成的市场突变，你就会拥有自己的优势。

在市场突变这个问题上，我不想给你们任何误导。如果市场开盘时高开，收市时价位也比昨天高，但是比开市时低，这就是我所说的市场突变。与此类似，开盘低开，而收盘价比开盘要高，也是同样的。好好研究开盘和收盘的价格，但是不用考虑收盘时是高还是低，只需考虑开盘就可以了。

市场突变让你可以赚到大钱。这是因为高手们不仅总是在绝大多数人之前清仓，而且在其他的交易员开始止损清仓的时候，就已经转到反向了。

你应该制作一个数据图表，在把它放进你的交易程序之前，仔细研究研究它。首先，市场有开盘价，之后相对开盘价还有收盘价。你的研究应该输入这数据。那么，在过去的六个月都发生了什么？在明显趋势中你发现了什么，趋势不明朗时又发现了什么？在你的交易程序中，要把这些信息进行量化，或者用图表方式来表示。你会看到，开盘价对收盘价有很大影响，因为市场开盘时有它特定的市场背影。场外交易员从新闻报道中了解了市场信息，所以他们觉得这些信息有一定的可信性。

有些交易员大多数时间里只是知道开盘价、最高价、最低价或是收盘价。大多数情况下，开盘价都不会那么让人兴奋。从开盘和昨收盘的差价中，我们时常可以预见收盘时的方向。学会运用技术手段来研究它们，然后把结果用在你的交易程序中。

在一个市场突变的开盘局面中，如果你已经做出了错误的决定，而没能保护你的仓位，那么你很难挽回局面。如果你碰巧在市场突变的开盘价上获了利，那么你应该暗自庆幸。但是你还是要研究自己的交易程序，如果你的程序要求你在高价开盘后就立即清仓，那么即使你碰上了市场突变的情况，也要照例清仓。当行情走势符合你的交易程序标准时，再返回市场进行交易。

通常来说，如果在开盘区间出现高开，情况对你会比较有利。尤其对那些专业的交易员来说，当新的委托单不断地涌入市场，都顺着相同的走势推波助澜的时候，离开就预示着继续跟进是比较明智的选择。你必须在你的交易计划中考虑到这一点，同时，在开盘时，如果出现了跳空缺口，你也要谨慎对待。市场将会出现多空激烈对峙的情形，因为总是有许多交易员要套现。充分利用这一点，在这种情况下，这些套现会对你有利。我们当然要研究昨收盘价与今开盘价之间的差价，因为它就是你在开盘时判断的指标，并且可以在瞬间改变绝大多数的交易计划。每天都利用你所收集的有关差价的信息来实施你的交易计划，是一个行之有效的方法。回到我们前面说的市场变化的第三种方式，它并不是许多人认为的行情走在谷峰或者谷底。第三种方式，是你从已经存在的趋势中看出的市场走向。这种走向缺乏连贯性，而且可能会在趋势的某一点反转过来，通常发生在支撑点或阻力点被冲击和突破后。所以，每天你都要对支撑点和阻力点做到心中有数。趋势的第三种走向，通常会是市场中最强有力的走势。如果你错过了一波明显的趋势，你可以利用第三种走向，让自己脱离现在的趋势。不要等到支撑位或阻力位被触及后，才开始进行交易。

绝大多数交易系统除了预测建仓位和清仓位外，不提供其他标准。因此必须进一步建立你的交易计划。虽然你对自己的交易系统很有信心，但除此之外必须有一个完整的交易计划。

虽然有一个完整的交易计划的交易系统并不常见，但还是存在的。我认为在选择交易系统时，最好是在交易系统之外有一个交易计划。这主要是因为，有时你的系统可能导致一段时期内进行的交易都不成功，此时你需要过滤掉那些失败的交易，用我的规则来保护自己的利益。

许多交易系统的发明者都会劝你，必须时时刻刻应用这个系统。可是如果发生了无法预料的事件，以至于把一个有序的市场变成一片混乱，这时又该怎么办呢？这就是我要求在一个交易系统之外，还要再加上一个交易计划的原因所在。

总而言之，生存法则主导一切。所以我们经常说，最好的交易系统，就是可以让你在整个交易日中能够进行最灵活行动的系统。同时，生存法则比交易系统本身重要得多。但是，如果没有交易系统，你仍将没有机会去建立可靠的仓位。生存法则也可以叫做资金管理。你只有进行长线交易才有可能成功，注意长线交易和长期交易不同。长线交易可以让你有机会在现在或是将来都处于有利的走势中，但如果你的目标只是为了今天一天内成功交易，那你还不如去买彩票。不论你选择哪一个交易系统，其缺陷都是不可避免的。你应该去选择一个可以时常检验最近数据的交易系统，例如六个月左右。六个月的数据足以很好地反映出市场的头部，如果系统能分析过去五十年的数据，却不能分析最近六个月的数据的话，那真是个没用的交易系统。我希望有一个交易系统可以检验两部分数据，其一是海量数据，其二是最近六个月的数据。如果你自己来设计你的交易系统，对比一下长期数据和近六个月的数据，如果两者有冲突，你就必须修正它，使其成为一个更好的信号反应器。如果你无法修正，就要同时使用这两套数据，发现二者冲突时就舍弃你观察的品种。这将是一个很好的交易指标的过滤器。更多情况下，你的不同指标之间会存在相互冲突，你将会发现大行情。建议不要同时给自己设计太多的指标，你拥有的指标越多，路越宽，交易就越难做。你很有可能因此而持有仓位时间过长，因为你建仓的时间太迟了。

过多的指标可能导致你经常建仓太晚，或者是在不合适的时候建仓。绝大多数的系统并不会给你一个当天内的反转信号，因为他们更倾向于逐日连续信号。你需要让你的交易程序在趋势反转时，为你标记出第三种趋势方向。不要逞英雄，也不要使用一个让你没有及时止损的糟糕系统。如果你选择了这样的系统，你会发现自己错失了反转信号，得到的只是反弹。这将会改变最终的结果，有时还会使你所选择的特定的系统失效。这就是你需要在选择交易系统的同时还需要一个交易计划的另一个原因。

现在，我已经说明了关于交易计划的大部分内容，但是还不完整。每一个不同的品种，都有自己特有的信号，例如季节性的趋势、数量、未平仓合约以及其他因素，这些因素会由于你所订立的不同期货合约，而都呈现不同特点。每一种期货的信号大体上是相同的，只有细微的差别。记住，你只需要一个比较简单明了的交易计划。交易系统可以复杂一些，因为它可能包含一些移动平均指标或其他的指标。不要使用太多的滞后指标，我们谈论的是将来而不是过去。选择那些领先的具有预见性的系统，因为交易瞬息万变，变化莫测。

你想要什么样的信号？最重要的是，你要用自己的交易计划来避免被市场牵着鼻子走。你的交易系统可能要求你，买强、卖弱或者开盘买入。但是我不喜欢这样的交易，你的交易计划中应该有过滤信号的功能，有分析两种可能性信号的能力，要保证你能够跟踪你的指标。

交易系统并不知道你建仓之后市场会有什么变化，但是你的交易计划知道，那就是你的优势。这并不是马后炮，而是在建仓的同时要抛售信息。系统可能接二连三地给你信号，但这意味着在每一个信号出现时都是要加码吗？你的交易计划必须对此做出建议。我比较喜欢三次加码，但你还是得有自己的想法。

我希望以上内容会对你有所帮助。我们的思想无休无止，但是你需要把思想汇集整理，然后保证你的交易计划相对简单一些。