   

# 第八章　图表交易：大师的天机

观察大众图表，采用独家数据。要想胜券在握，只有标新立异。请看，大师是这样利用图表交易……

这一章是献给我们共同的朋友约翰·丹佛，他在1997年10月12日的一次飞机失事中仙逝。丹佛用他的歌声打动我们的心灵，他的博爱泽及所有生灵。当我们在云端翱翔，一起欣然开怀的时候，我们对他的追忆已经超越了冥冥之中的生死界限。

他的背影渐渐远去了，彼岸珍重，我们的兄弟。

我们最常用的一个交易工具是图表。图表不仅显示最高价、最低价，还能显示当前价格和其他数据，这些数据又可以衍生出其他有用的信息。每一个交易员都有自己应用图表和解释图表的一套方法。

有些人自己制作图表，而有些人从商家那里购买，幽灵记得他们自己就曾经制作了一个很大的图表，这样每一个人都可以很方便地看到。下面我们将继续和幽灵分享关于图表的智慧。

**阿瑟：** 幽灵，有时候我想知道交易员怎样才能把他们办公室里的一大堆图表有机地组织起来。我一直认为，在交易的时候需要研究的信息越少，那么对当前的市场状况越能做出迅速的反应。你对于图表的经验可以谈谈吗？

**幽灵：** 我先谈谈我过去做的“云中跳跃”图吧。有时我会打开一个怪模怪样的老式飞机的旋钮，你会听到在“布鲁克，我的穷小子们”背景音乐下的WGN和埃迪·哈博德的谈话节目。其实它更像是一个老式的计算器，把我带回到三十年前，那时在星期天的下午，我会去公园制作我的图表。

虽然老家伙们不会看这本书，但是过去总是回味无穷的。星期天的下午，我会把我所看到的都画进我自己的图表中。天空中的蔚蓝程序算是图表中的成交量，所有不管是地上待着的还是天上飞翔的风筝，我都用未平仓合约表示，天上的云朵则是图表中的价格。

我会把所有这些用一根线连接起来，所有的云在图表的上半部，成交量和未平仓合约在图表的下半部。

当我看到云团在我的天空市场里移动的时候，我会根据现有的云团走高或是走低来画另一个点数。每次我在云的高端和风筝的未平仓合约以及天空成交量之间发现走势背离的地方，我就会得到一个卖出阳光期货的信号。

父亲问我在干什么，我告诉他：“爸爸，我在云中跳跃。”我对在云中跳跃和阳光期货很擅长，因为我可以预测出什么时候云团会再次聚集。我想那个时候自己大概只有十三岁，那是我第一次自己制图。

这不是什么大不了的事儿，我之所以回忆起我小时候作图这件事，是因为这个星期我发现它和交易员所用的交易信号有异曲同工之妙。对大多数人来说，这看起来没什么意义，但是确实是起作用的，至少对我是这样。

做图表有利有弊，当你用图表来回顾以往的交易时，你很容易错误地认为自己在交易中正确的地方远多于错误。

当然你有可能做得很不错，但是不管你的图表指标能多么精确地显示过去，你都不要忘记规则一。这是因为就算是十次里它有九次起了作用，你也不能贸然地推断它有百分之九十的准确性。你应该时时刻刻都要绷紧弦——保护好你的仓位。

我认为图表最大的优势在于，你可以很清楚地看出，在某一点上其他的交易员是怎么想的。你还记得我说过，我一直不同意“市场永远是正确的”这种说法，但是我们可以随着市场的变化搭顺风车，或者去逆流而上。

公众的情绪时常会或多或少地主宰舆论的方向，我不得不承认当阻力位或是支撑位被突破的时候，我收到的信号最强，而此时大家的想法，却恰恰与所发生的事实正好相反。

我不想讨论太具体的图表和指标，因为它们的种类实在是太多了，解释的方法也是各种各样。尽管我可以逐一解释每一个指标和制图的过程，但这样做没什么意义。我尽量把我认为对交易员最有用的信息讲出来。

每个交易员都必须制定自己的图表标准。我制作图表的依据，是每种类型的信号对其他的交易员的意义，而不是对我自己有什么作用，我总是希望发现我自己的优势是什么。

如果某个指标我不使用，我当然不会在乎它，但是因为别人都用它，我就必须知道这些指标。我需要知道其他的交易员是怎么想的。

我从不建立与我的信号相反的仓位，但是这并不意味着我不会建立与同行们的图表或是指标相反的仓位。我的标准是把别人的信号纳入考虑的范畴之内，尽管对我来说它不是一个直接的信号指标。

有许多基于不同图表和指标的交易计划，在某一段时间内这些计划可以说是准确的。但是依赖这种计划操作的最大的问题是它不囊括规则一和规则二，所以从长远的角度来看，交易员无法获得最终的成功。

交易计划可能会包括资金管理的部分，但是它总是成为整个计划中的一个软肋弱点。挫折会逐渐使交易员士气低落，直到最后使他们的信心消失殆尽。

**阿瑟：** 你对于使用图表有什么具体的建议吗？

**幽灵：** 有。很明显每个人在图表上都看到了相同的数据，然后根据这些数据各自建立一个自己的模式。

我所关注的使用图表的最关键之处，就是你得到其他人使用的图表，然后参考它们建立自己的图表，而你使用的数据却不为他人所知。

所有的柱状图都显示同样的动态，包括当天的最高点、最低点、收盘价、开盘价、成交量和均线或指标。就我自己而言，我更偏好点数图。在我们选择什么样的图表时，还要考虑其他的一些因素。

下面我举一个例子。比如说你画了一个图表，显示收盘前一小时十五分钟的市场状况。我们可以说，一天之中最重要的交易数据都包含在交易日的最后一段时间里了。我们甚至可以把它当作第二天图表的开始部分。

现在，今天交易日最后一小时十五分钟已经连接明天的图表上了，我们称其为次日的支撑位和阻力位。我们沿续这个图表，直到明天收盘前的一小时十五分钟。

这样我们就完成了一个完整交易日的图表。

我想你已经开始有些明白我让你们思考的问题了。别忘了，我不是在告诉你们怎么去制图，而是举个例子去说服你们改变原来的制图思路。

大多数的交易员都不会这样去制图，原因有很多，但是我觉得这都不是问题。

他们不能通过这种方法得到数据，是因为他们只能从报纸上，或是经纪人那里得到一些过期的东西。或者是因为有一些其它的原因，使他们不能获得与别人不同的图表。

你需要进行某种形式的突破，这样你才能获得某种优势。这种优势虽然没有执行重要，但只有拥有了优势，你才能更好地执行。你在游戏中总处于领先地位，可以使你走在其他的当日交易员、抢帽子交易员和头寸交易员及基金操盘手的前面，因为你没有使用和他们一样的数据，跟着他们亦步亦趋。

你有自己的数据，就会看得比他们远。运用规则一和规则二，你就可以建立一个比别人能想像到的还要棒得多的计划。

盘后检验和研究是必不可少的功课，但大多数交易员甚至连今天的数据都抓不住。最精明并且直觉最灵敏的交易员将最终赢得胜利。我十三岁的时候就尝试着用不同的形式把图表表现出来。你今天当然也可以做一下这样的尝试。

研究、研究、再研究！好好了解这种新的图表可以为你的交易计划带来的好处。

我已经告诉你们我在交易中的标准是什么，这样一定有助于你理解我的意思。改变你的图表中的时间段，试试15分钟、30分钟，半天、四个小时或者其他的时间框架。

使用规则一和规则二，你可以向正确的方向前行。灵活运用自己的头脑，你就可以做电脑程序员能做的事情。你应该从不同的角度看问题，艺术家都可以从不同的角度观察他的目标物，你为什么不能呢？

**阿瑟：** 你可是把自己的计划和制作图表系统的方法都暴露给大家了。

**幽灵：** 我只不过是想告诉大家，交易是很复杂的一件事情，尤其是当你想要在交易中获得优势的时候。我认为，交易员们在没有运用规则一的情况下是无法保护自己的，同样，不能运用规则二来把新知识付诸实践，也无法获利建仓和清仓的信号。

我相信新交易员们，我知道他们的潜力，因为我知道每一个成功的交易员都是从头做起的。没有谁一开始就十分成功，所以你必须从头做起，起点是最好的开始位置，只有这样你才能够体验整个过程。

我希望你们对这一点印象深刻。我相信，一位重要的人物如果对周围的人怀有信心和期望，这将改变周围人的生活。一位好导师会知道，如果树立起学生的坚定信念，学生总有一天会成长起来。

在这里我有一个很精彩的故事和大家分享。这个故事有不少版本，不过我还是先告诉大家原始版本。

一位数学老师有一班资质平平的学生。三十八个学生对于一位老师负担够重的，他无法去一一辅导。糟糕的是，这个班级的学生不仅数量太多，差生的比例也不低。

班上有个学生叫罗比，也就是罗伯特的简称。他在学校里从未得到过高于D的成绩。大家都当他是班里的小丑，并认为他一生也一直会是这么一个角色。罗比无心向学，他对同学吹牛说，过几天在过即将到来的十六岁生日时，他干脆就打算放弃学业了。

班里其实有三个罗伯特：平时大家分别叫他们罗比、罗博和罗伯特。开学两个星期后，老师就很容易地把三个人区分开了，因为那个叫罗伯特的学生在班里是名列前茅的。

开学一个多月后，第一次家长会要召开了。老师要求每一位同学的家长都要到会。但是开会那天晚上只有三分之一的家长出席了家长会。

老师对于哪些家长最有可能出席家长会是心中有数的，他和每对家长都谈了三到五分钟。最后一对父母起初有些拘束。老师和他们握手寒喧后，让他们感觉轻松了一些。当老师问他们的名字的时候，这对父母没有回答，只是随口问老师：“罗伯特在班里表现怎么样？”老师略微思考一下说道：“我从未见过这么优秀的学生，他兴趣十分广泛，乐意成为其他同学的榜样。你的儿子将来一定能成为领袖式的人物。

像罗伯特这样优秀的学生，会让认识他的每一个人都会为他感到骄傲的，我真是非常欣慰。”

听了这些话，罗伯特的父母骄傲地挺直了腰杆，离开家长会的时候他们的脸上挂满了笑容。

又过了三个月，进入第一个学期期末时。老师注意到，他的学生做得比他原来预期要好得多，于是老师又花了更多的精力用来提高教学质量。这一个学年结束的时候，老师取得了辉煌的成果——没有一个学生不及格。

连小丑罗比也及格了！他岂止是及格而已：罗比做完了所有的数学作业，还参加了一次全国数学考试，获得了高分，这样在二年级时，罗比就能赢得数学奖学金。

老师对自己的教学水平觉得很得意。

在学年的最后一天，所有的学生都离开之后，罗比站到了老师的讲桌前，抬起头说：“我妈妈把您说的话告诉我了！以前我从未听到别人这么夸奖我，谢谢您，您给我的生活带来了希望！”

老师的眼泪湿润了眼眶，他想起了那次家长会。大家现在明白了吧，老师那时以为跟他讲话的是罗伯特的父母，而不是罗比的父母。

在家长会上，老师犯了一个他一生中最大的错误，不仅是一个最大的错误，也是他这一生最美好的一个错误。

你能想象一个成年人泪流满面的场面吗？你难道不觉得，作为成年人能从孩子身上学到这么宝贵的东西，是一件多么令人振奋的事情吗？如果真是这样，一次落泪又算什么呢？在人的一生中，总有某个时刻让我们灵光迸现，发现自己取得了真经。

**阿瑟：** 真是十分感人的故事！你说的另外的版本又是什么情节？

**幽灵：** 我希望把罗比的名字换成“一位优秀的交易员”。你必须明白，作为一个交易员，光明总在某个时刻会眷顾于你。你在交易生涯中犯的最大错误，也许同时就是一个最美丽的错误。

我希望有学生会走到我面前说：“幽灵，以前我身边没有人理我，他们也不在乎我是不是在学习交易，谢谢你教给了我正确交易的方法。”

我是真的很在乎交易员是不是在学习的，而且这是我现在惟一希望能帮他们的事情，我很想成为一个更好的老师。

**阿瑟：** 我们接下去说什么好呢？你刚才的这些话太令人感动了，我都不知道该问你什么问题了。

**幽灵：** 我会接着谈点线图的话题。你是不是出去和你太太去山顶散散步吧，好好放松一下。

**阿瑟：** 好。我还会好好地品味一下你刚才说的话，不仅仅是为了写这本书，我还想对我自己有一个重新的认识。谢谢你！

关于点线图，价格间隔的大小是一个常见的问题。

**幽灵：** 事实是，你在点线图上使用的价格间隔越小，你就离市场的本质特征和每笔成交流量就越接近。如果要了解交易的本质和每一个市场的特征，我建议你们先用小的价格间隔的图表。随着时间的推移你可以逐渐放大图表的尺寸。你可能会同时用几个点线图来进行比较。现在如果你设置好了程序，电脑可以为你做这个工作。对每一位交易员来说，不断提高自己的自动化程度是一件很重要的事情。

下本钱改善你的数据搜集系统，应该是在你交易成功之前，还是之后呢？这是一个和第二十二条军规一样的问题（译注：在美国作家约瑟夫·海勒的长篇小说《第二十二条军规》里，贯穿整个故事情节的一条悖论是：空军基地的飞行员必须是疯子，才可以免于执行飞行作战任务。但免于作战又必须自己提出申请，可是只要还能够申请，就不会是疯子，所以飞行员就永远不能免除出战。这就是第二十二条军规，一个著名的圈套）。因为如果你要加深自己对市场的理解，你就必须提高自己的交易技巧，但是如果你要提高自己的交易技巧，你又必须对市场有深刻的认识。

大多数交易员因为资金拮据，所以一开始的时候都不愿意花大钱来改善自己的基础条件。

但是，如果你所有的数据都是基于别人的标准和信息得来的，你自己又能做什么呢？你会受别人的限制，最终只能仰人鼻息。

我不想太过具体地谈点线图的使用，因为有许多很好的书可以供你们参考。你要重点学习支撑线、阻力线，识别三浪以及突破。这样你就可以看到每天在市场内的交易员都是如何进行的。这是很重要的第一手资料，点线图就是这样一个好工具。

试试亲手绘制点线图，而不只是使用电脑，可能更有助于你对市场的理解，这样你可以在这一类图表中很正确地看出有用的数据是哪些。别人灌输来的思想可能会限制你的思维。你应该完成自己的“作业”，然后去判断图表所显示出来的信息。

在一些关于图表和信号标准的程序中，我限制它们只输入重要的数据信息。我本可以有64个数据输入，但是我要根据它们的重要性大小，对每一个数据都进行权衡，或者干脆只输入一半的数字。在输入之前，这些数据都要经过我的标准的检验，也就是说先要经过几道筛选。

换句话说，如果符合第一个标准，这些输入就必须通过下一套标准的检验，就像你要得到一个完整的答案，在此之前要经过一系列的目测。

图表和标准就好像是在测试最后的一套眼镜，在测试结束后，你会带上这幅眼镜，交易也是同样的道理，当你的标准都通过之后，你才能使用那些数据。

为什么我们要讨论这个问题呢？因为许多交易员总是不遵循规则。比如说，上次使用标准信号的时候，他们做砸了，因此他们就不想再进行下一次的交易了。如果你上一次亏损了，对你的信号不太满意，你就必须回头检查你的交易计划或标准，是否哪里出了问题，然后再输入你认为是正确的数据。

如果每次你所需要的数据都被排除掉，那你的信号就是没什么用处的。要从整体看待你的交易计划，而不是其中的只言片语。你的信号要很确定，不能含糊不清。

也有这样的时候，好像你做什么都不起作用。如果局势总是这样的话，我觉得你一定是违反了另外什么已知的事实。多样性确实能减少你的风险，但这只是在长时间里才起作用。在短线交易上，我们可能更倾向于运气，不论是好运气还是坏运气。但相信我，如果你只是依靠运气的话，那么当坏运气来的时候，第一个倒霉的就会是你。

图表不是包治百病的妙药，如果交易不能被你迅速执行的话，它就相当于废纸一堆。如果你不能像交易员一样按照要求建仓的话，你就可能走错路。牢牢记住，在你正确地操作之前，一定要建一个好仓位。

**阿瑟：** 那么在交易中交易员们最常用的图表应该是什么样的呢？

**幽灵：** 场内交易时，我除了在头脑里画图外，不用其它任何图表。脑子里的这种图表不仅仅是点线图那么简单，它可以使我更容易地按照我预定的方向去寻找第三浪，以根据第三浪建立我的仓位。尤其是在给仓位加码时，它发挥了很大的作用，而且使我的建仓更加清晰，更符合安全保障的要求。

我现在不怎么去交易场内了，除非我的信号表明某一天将会很不寻常。我的大多数图表都存在电脑里，但那并不意味着电脑在那一天才给我信号。通常提前一天我就已经能够得到这些信息了。

这种做法实际上是相当机械化的，没有一丝情感的因素夹杂在里面。在交易中很重要的一点就是把人本身的因素尽可能地清除掉。这样你才能做到真正的客观。

应该这样看待问题：当把那些钱不再看成是属于你的时候，就很容易做出比较客观的决定。

坚定不移毫无例外地追随你的信号和规则。如果它们长期不起作用，那么你可能用错了系统，要么就是你没有足够重视我的规则。

**阿瑟：** 还是回到这个问题：你的两个规则是否适用于所有的交易员？

**幽灵：** 如果每个人都是用同一个计划的话，那市场就不存在了。我们确实需要不同的观点和想法。我想要的是可以长期起作用，尽可能减小我的挫折的那样一个计划。

我必须有一个计划，不管今天发生了什么，它都可以让我心中有数，明天，后天，大后天……有计划就可以让我有定力来洞察每一天。

不要以为没人会在乎你在交易中是否学到了东西，我在乎，而且我希望你们能全力以赴地努力学习正确的知识。这些知识不仅包括交易标准，还包括正确地改变你的行为方式的方法，最终达到能让你立于不败之地。

你的交易生涯应该是一个长期过程。短期暴富在交易中是行不通的。我不是指短线交易不可以接受，而是说你必须在交易中做到高瞻远瞩，不能鼠目寸光，只看到眼前的蝇头小利。

最好的交易员一开始的时候都是白手起家，他们会不停地奋斗，直到最终取得成功！