   

# 附录一　铭刻在幽灵心中的圣诞礼物

**阿瑟：** 幽灵不会忘记在自己交易旅程中曾有一面之缘的人，也不会淡漠在分享智慧的途中遇到过的朋友。他一直觉得，他本应该帮助别人比现在更多一些。从某种意义上说，他觉得自己才是读者的受益者。

我所记得的幽灵所得到的最高赞誉，是在一次十分重要的酒会上。一位侍应生打算为客人倒一杯红葡萄酒，出于礼貌，幽灵接受了这一服务。酒杯快满的时候，最后几滴溅到了幽灵的白色衬衫和西服上。

侍应生转向幽灵大声致歉道：“先生，真可惜！又少了一个我本该服务得完美无瑕的人物。”幽灵的回答是：“其实应该感谢你的提醒，我才应该更好地为人们服务。”

幽灵愿意为你们提供更好的服务。对于在实现目标过程中，你们所给予他的思想上的灵感的启发，他深表谢意。总有一些伟大的交易员被大众所忽视，他们之所以被视为伟大的人，并不仅仅是在交易中财运亨通，还因为他们在生活中有收获。

有一次，一对父子失去了他们的挚友——家里的爱犬，朋友们对他们所表达出来的关爱和殷切慰问之情深深打动了幽灵。打动幽灵的不仅仅是人们善意的行为，同时幽灵也感悟到，美好的思想是可以不断扩大延伸，不断感染其他人的。而在紧张交易气氛下的交易员所处的环境却是冷如坚冰，没有人情味。

幽灵让我们记下他的交易历程的目的，是希望告诉大家，应该在交易和生活中找到平衡。交易时常会摄取你的灵魂，并使之变得冷酷无情。但是生活可以候补你的世界，让你重新找到善良和友爱。

毫无疑问，人类生活中的大部分因素与交易没什么联系，而同时绝大多数交易员也都认为没有必要从人类行为中能学习到什么对交易有用的东西。90％的交易员都会默认这一点，即使是那些持不同观点的人，也或多或少地承认没有什么学习的必要。

幽灵这就开始讲述他的旅行，其中包含的智慧是值得我们学习借鉴的。他的故事从圣诞礼物开始。

**幽灵：** 在我的交易生涯中，有不少令我难以忘怀的交易员。令我诧异的是，我记住的并不是他们在市场里获得的巨大成功，而是他们在生活中做过的了不起的事情。其中有一些是他们在创业初期互相帮助的故事，或者是他们在生活中对别人无私奉献的事例。我所看到最多的，是这些交易员身上所体现出来的兄弟情深。

这就是我想和你们分享的——了不起的交易员。在这个世界上，最伟大的就是爱，它具有比死亡更大的力量。当我努力想在我的事业和生活当中找到一个平衡点的时候，我时常会有这样的疑问：当与死亡擦肩而过时，是什么东西能够指引人们重新积蓄力量呢？我希望和大家分享我的答案。

一个交易员的妻子向我讲述了以下的故事（故事的主人公并不想透露他的姓名）。

那是1979年的圣诞前夜，一艘美国油轮上的两个船员刚刚结束当值。这艘船停泊在韩国釜山的一个港口，准备把油卸到岸边仓库。因为圣诞前夜不可能和家人团聚了，所以两个船员决定别出心裁地另做安排。晚上八点钟，两人坐小船划向岸边，他们每个人都带了装满东西的大袋子。其中一位有点担心：背这么大的袋子上岸，会不会被误认为是走私？另外一位觉得，这么做虽然会冒一点风险，但是由于是圣诞前夜，所以如果被查问到，解释起来可能会容易一些。

上岸后，两个人步行了大约有两英里，肩上的袋子也越来越沉。寒冷的冬夜，他们又身处一个完全陌生的国度，但是两个人为了实现自己的计划，背着沉重的袋子，继续蹒跚前行。

两个人来到一栋房子前，发现院门没锁，他们便走了进去。一位女士迎了出来，看到这两位陌生的访客，便请他们进屋坐下。没过一会儿，一大帮韩国孩子叽叽喳喳地走进屋里。在这里，孩子们很少能见到外乡人，尤其是两个金发碧眼的外国人，所以看到这两位客人让他们兴奋不已。

两位船员一个名叫Preston，另一个就是我的交易员朋友。因为屋子里其他人都不懂英语，所以这两个水手就用磕磕巴巴的韩语和大家交谈，他们怪里怪气的发音惹得孩子们哈哈大笑。

孩子们努力地重复一个发音类似英语“one”的单词，可能是希望告诉我的朋友他们能用英语数数吧。我的交易员朋友被其中两个孩子吸引住了，一个是十来岁的男孩，另一个则是六岁的女孩。那个小女孩盯着两个外国人一言不发，而那个大一点的男孩子却喋喋不休，可能是能在圣诞节的前夜遇到两个美国人让他觉得十分兴奋。

“袋子里装的是什么呀？”那个女人问道。

“你们一会儿就知道了。”说着，Preston拽出其中一个袋子。孩子们瞪大了双眼，心想大概是魔术一类的小把戏，小女孩更是狐疑地看着两个叔叔。两个人从袋子里取出几块炸鸡，在孩子们面前啃了起来。这些孩子从未见过炸鸡，更别提吃过了，他们平时甚至吃不饱肚子。

炸鸡块递给了一个又一个孩子，每个人都细细品尝着这种意外食品香喷喷的滋味。大袋子里的食物丰富极了，没过多久，孩子们就都吃得饱饱的。

由于是圣诞节前夜，所以孩子们在这个特别的夜晚可以不用睡觉。但是两个船员必须回去了，因为凌晨三点要涨潮，船只有在这时才能安全地离开。大概午夜时分，两个人回到了船上，那时船员们已经准备开船，因为油已经卸空了。

船开动时，我的交易员朋友双眼噙满泪水，他忘不了那些在饥饿中煎熬的孩子们，和自己在圣诞前夜给孩子们带来的小小快乐。这么多年以来，他一直认为这是他所做过的最好的“交易”。

十五年之后，也就是1994年10月。在一次乘船旅行中，我这位交易员朋友的妻子生命垂危。他们远离家人，又是在孤悬海面的一艘轮船上，情况十分危急。我的朋友在船上四处寻找圣经，可不知道为什么偌大的一艘船上竟然找不到一本圣经。

这艘轮船每周从波多黎各航行到纽约，这次船到纽约停靠的时间是个星期六。

当船停靠在码头边时，一个陌生男子请求上船。被允许后，他来到我朋友的跟前向他伸出手：“我姓吴，这是你要的圣经。”

“什么？！”我的朋友惊讶极了，他从未向任何人提起过这件事，这个人怎么会知道的？真是奇迹：一个陌生人走上船，递给自己一本已经找了整整一个星期的圣经！

因为正是吃完午餐的时间，我的朋友问吴先生是否愿意留下来吃午餐。吴先生问：“船上午餐吃些什么？”

“今天午餐是炸鸡，”我的朋友告诉他。

吴先生说炸鸡是他最喜欢的食物，可惜他已经吃过午餐了。接着吴先生开始解释为什么炸鸡是他最喜欢的食物。

“我是从韩国来到美国的。”吴先生说，“我向上帝发誓，我要尽力给予别人生活中所需要的东西。”

我朋友问他，为什么会把自己的一生奉献于帮助他人的事业上去？

吴先生叙述起他的过去：

“在我十岁的时候，我的妹妹六岁，她是我这世上惟一的亲人。因为我们俩都是孤儿，从小生活在釜山的一个孤儿院里。

1979年的圣诞前夜，我遇到了我生命中的上帝。那是一个寒冷的圣诞节，我们生活十分艰难，因为我们从没有足够的食物来填饱肚子，当我们上床睡觉的时候，肚子总是空空的。

那天晚上大概九、十点钟左右，我们的女舍监推醒我们，让我们跟她走。我们去了餐厅，坐在一张桌子旁。天气冷得要命，我和妹妹不得不坐在离炉子最近的地方好让自己暖和一点。

两个男子已经在屋子里了，一开始我以为我们会看一场魔术表演。一个男人从一个大袋子里拿出一个包，从里面拿出一种我们从未见过的食物吃了起来。然后他们把食物分给我们，示意我们也一起吃。其中一个人把那东西举到嘴边，然后咬了一口。我和妹妹也咬了一口手里的食物，那东西闻起来香极了，味道也很鲜美。后来我才知道那就是炸鸡。那是我们第一次吃炸鸡块。

直到今天，对那两位绅士在圣诞前夜递来的温暖，我仍然无法忘怀，这就是为什么我决定帮助别人的原因。

在那个圣诞前夜，我们的女舍监允许我们晚上可以不睡觉，因为这是个特殊的夜晚。我是那群孩子中年纪最大的，我希望知道，究竟是谁为我们带来了这些美味的食物。女舍监告诉我说，那是上帝和耶稣为我们带来了食物。我妹妹看着那两个人，对我说，她就知道那就是上帝和耶稣，一定是他们，她不肯改变这个想法。她是我最亲爱的人，是我生命的全部，所以我就愿意听从她的说法，于是我向上帝发誓，我要像他们两人一样，把同样的友爱带给他人。

我的妹妹去世前，还一直念念不忘，希望与上帝和耶稣再次相见，她还问我，会不会跟她一起去。我只有在夜里暗自哭泣，因为我知道我很快就会失去她了。”

吴先生告诉我的朋友，他的妹妹离开这个世界的时候，只有八岁。

吴先生最后的感慨是，也许在1979年的那个圣诞前夜，他见到的确实是上帝和耶稣。

当吴先生顺着舷梯下船的时候，我的朋友想叫住他，但是又不知道该说什么好。

我的朋友想起了那个远离家乡和亲人的圣诞前夜，他如何背着沉重的一袋食物从港口一直走到韩国釜山的一个孤儿院里。我的朋友冲吴先生喊道：“吴先生，上帝会经常通过凡人来实现他的愿望。”

吴先生大声冲他回应道：“不错，我明白。你能替我谢谢那位在1979年圣诞夜和你一起来的朋友吗？”

在和我朋友的妻子谈话过程中，我发现了这个贵重的礼物。她说这是她丈夫最珍惜的礼物之一。把他生活中的一部分给予别人，然后在每天读那本圣经——那个他所收到的最好的圣诞礼物——的时候，都能感受到一种回馈。这就是我的朋友在1979年做的一次伟大的交易。

在你们当中也有一些了不起的交易员，我相信我看到了！

我希望你们能够明白“成为一个优秀交易员”的真实含义。这段两位船员送去圣诞礼物的故事，只是在你们远大的交易前程中的一个开始。在旅途中还会有很多这样的故事，我希望与你们分享。因为它和你们息息相关！