   

# 附录三　当我们失去了丹佛

起初，爱是我来此的原因所在，

现在，爱又使我不得不离开

爱是我希望能够发现的所有一切，

她是我惟一的梦想。

  

——约翰·丹佛《四季之心》

  

在我结束我一生中最重要的旅行之后，我花了很长时间才理清我的思绪。

驾车穿过洛基山脉，真是一件令人心旷神怡的乐事，我们去鲍威尔湖的旅行十分顺利。通过“约翰·丹佛的世界大家庭”这个组织，我认识了不少好朋友，比如维珍妮亚和山姆·艾伦。山姆是一位作家，写了不少木工方面的书，都很受欢迎。维珍妮亚则称她自己为“拱石探寻者”。当得知我们要经过他们的家乡——犹他州的莫阿布时，他们邀请我们参观黄石国家公园，同时分享关于对约翰·丹佛的一些体会。

我们在接待中心的停车场碰面，维珍妮亚和他的儿子坐我们的车，我妈妈和山姆则在四轮驱动车里，他们另外一个儿子和凯西坐在旅行车里，我们三辆车组成了一个流动车队。

山姆和维珍妮亚对国家公园的情况了如指掌。一开始我没有注意，后来才发现，我们进入停车场时所拿到的公园导游手册，原来就是维珍妮亚和山姆两位合作撰写的。维珍妮亚曾经花费了大量的时间，对面积广袤的公园远端进行探险，她已经发现了一些新的拱形岩石。这里的规矩是，如果谁能够发现一块新的拱石，并对其进行分类，谁就可以为它命名。维珍妮亚的一个儿子最近刚发现一块拱石，并有幸为它命名。他把它称作“隐身拱石”，因为这块石头很难被发现——躺在高高的一个非常不显眼的地方。他们领我去了一个山洞，那里曾经是印第安娜·琼斯系列电影《夺宝奇兵》中的一个外景。他们还领我们参观了黄石公园最著名的一块拱石——“精致拱石”。

当我们四处浏览的时候，维珍妮亚和我聊起了我们共同喜爱的歌星——约翰·丹佛。我碰巧有一套四碟装音乐专辑《约翰·丹佛——“乡村之路带我回家”选集》，维珍妮亚把CD放入车内的播放器内，我们一边欣赏公园内美丽的景色一边听着动人的歌曲。

时间过得非常快，大概在下午三点半的时候我们相互道别。我们从另一条路开往鲍威尔湖，这是美国最荒凉也最令人畏难的路之一。我开着车在最前面，凯西开着货车跟在后面。路面崎岖不平，车子上下颠簸，一路上的红沙岩蔚为壮观，使人恍然觉得并非身处地球。

离开莫阿布之后大概有一个多小时，当我行驶在山巅的时候，我所看到的景象令我觉得很惊惧，而这种感觉我以前从来没有过。太阳低低地悬挂在地平线上，我们好长一段时间都是在山脊的阴面行车。当车一开到阳面的时候，光线突然变得非常的耀眼，以至于有好一会儿我眼前一片空白，看不见任何东西！由于不知道我前面是什么，好像时间凝固了，这个瞬间漫长得就像永远，但幸运的是我终于又重新瞥见了道路。

这是我一生中经历过的最恐怖的时刻之一。我马上通过无线电联系凯西，让她放慢车速，因为山峰上面的阳光会让人暂时失明。当我们驶入阳面时，我们都经历了类似的情景，凯西和我都认为，这种体会是前所未有的。在暂时失明之后，随之而来的恐惧是我从没有经历过的，我们在日落的时候到达了我们的目的地——鲍威尔湖。休整一晚之后，第二天一大早我们准备登上游艇。

那天早上我起床很早，正当我打算去沐浴的时候，我听到了电视的声音，我很高兴从电视里我们将可以知道未来几天的天气情况。但紧接着，我听到了一声撕心裂肺的哭声，我知道肯定发生了什么非常糟糕的事情。我听到凯西喊道：“约翰·丹佛去世了！”

那一刻，我根本不愿接受这个事实。我还可以听到周围的声音，但又好像不是在现实当中，至少不完全是现实。我变得十分焦躁，妈妈想把我从电视机前拉开，但我和她吵了起来，我想待在电视前面，这样好知道所有的细节。

我很清楚，不论驾驶员多么经验丰富，飞机运转如何安全，飞行总是最危险的工具，但同时飞行却又是最有回报的一项运动。丹佛很了解这一点，如果我们为了恐惧而放弃了自己所热爱的事情，生命就没有任何意义了。

我想起了几年前，曾在威斯康辛的实验飞机协会的会议上见过丹佛，我问他是否愿意在我的飞行驾照上签个名。他看着我，然后问我是否确定希望他那么做。我急急地说：“当然！”但这时却找不到签名的笔，觉得非常尴尬，此时一个站在附近的女士解决了我的燃眉之急，把她的笔递给我们。我忘不了他当时问我：“你确定吗？”让我觉得他平和到似乎以前从未有别人像我一样要求他签名。

丹佛在电视电影《高地》(Higher Ground)中出演了阿拉斯加的一个飞行员，这激励我拿到了自己的水上飞机证书。我学会了在佛罗里达门罗湖的水面上驾驶Maule Rocket 235水上飞机，这是我所经历过的最惬意的一次飞行。可是在获得我新的飞行登记的过程中，我不得不交出我的旧驾照来换新驾照。真可惜，再也见不到了，约翰·丹佛的签名。

后来，当约翰·丹佛在芝加哥签售他的自传“回家”时，我获得了他的另一个签名（顺便感谢我的兄弟阿瑟，他告诉我这个信息，使我能够再次看到约翰·丹佛）。

多年来，约翰·丹佛对我意义非凡，在我的余生里，他离世后留下的空白，永远没有别人能替代。

在鲍威尔湖的这一天，我们的运气不错，挑到了湖上最好的一艘船。“海军上将”号是一艘豪华游艇，船况非常好，大家得知这个消息都非常高兴。

湖上的天气越来越热。当我们驾驶着这艘独特的游船，在宝藏般的湖面上游荡的时候，我们愈发意气风发。其它地方从来不像鲍威尔湖这样让我有一种与众不同的体验。一句话，我热爱这个地方。

在这里的每一天都是艳阳高照，晚上明月皎皎，繁星点点。我们寻找隐于棉木峡谷(Cottonwood Canyon)阿纳萨斯(Anasazi)印第安人居住区。这些印第安人非常擅长隐藏自己的行踪，我们花了两个小时才终于找到它，却发现这个居住区就在我们刚刚进峡谷时的入口，但是我们却没有能把它和周围的环境区分开，真是有趣！

在游艇尾部游泳，是一种非常愉快的享受，但我从没有勇气滑水。对于一个在早些年甚至敢从飞机上跃下的人来说，不敢滑水确实是一件比较奇怪的事情。

在经历了这么多激动人心的历险之后，我们很不情愿地离开了游艇，但我们的水上之旅并没有结束。我们重新回到现代文明中来，坐摆渡穿越牛蛙盆地，这样我们能够更快地回家。

在我们前往科罗拉多的时候，我突然想到，或许我可以参加在约翰·丹佛的家乡科罗拉多的阿斯潘举行的纪念仪式。我给我的哥哥阿瑟打了一个电话，知道在星期六的阿斯潘确实有丹佛的纪念仪式。

对我们来说，时间精确得不能再合适了。我们将在傍晚抵达科罗拉多的格伦伍德温泉(Glenwood Springs)，第二天一早从那里开车到阿斯潘只需要35分钟。仪式将会在下午2点钟开始，地点是阿斯潘的音乐帐篷。

我们大概是在上午10点左右到达阿斯潘的。中间曾在被特金郡机场稍作停留。

1976年时，约翰·丹佛曾在他父亲的指导下，在这个机场学习驾驶赛思纳－172型轻型飞机。往东眺望，可以看到约翰·丹佛曾下榻过的Starwood旅馆所在的那座山，一面斜坡上停着比往常多得多的喷气机，可能是因为许多重要人物都来参加纪念仪式的缘故。

有一架小飞机吸引了我的视线，我把车停在了它的后面。这是由Burt Rutan设计的名叫“Long Easy”的飞机，和约翰·丹佛出事时开的那一架同一型号。站在这架飞机旁边，在同一个机场，远眺那座山峰，这一切回想起来，让人顿觉世事如此无常。此身真在此处吗？还只是我的想象使然，抑或是我本来就是自然中的一部分？

面对自然我只有一颗虔诚的心……没有人知道我此时的感受，我的脑海中有神奇的火花在跳动。

正式仪式的前一天，在科罗拉多的奥罗拉(Aurora)的长老会教堂举行了仪式，丹佛的妈妈以及弟弟罗恩现在就住在那里。1997年10月18日，是家人和朋友对丹佛最后的告别会，是在阿斯潘举行的，约翰如果灵下有知，应觉欣慰。

凯西和我排在队伍第九或第十的位置，我们和周围的其他人的交谈十分融洽。

我们聊起了每个人与丹佛和他的音乐的联系。我们前面的一对男女，是当天早上坐飞机从明尼阿波利斯飞到这里的。他们并不是夫妇，对约翰·丹佛的热爱把他们联系到了一起并成为了朋友。他们的配偶都知道，来这里参加仪式对于他们意义非凡，所以对于他们一起旅行到阿斯潘也很理解。

另外一位女士是从纳什维尔飞过来的。她一大早就在这里等待，甚至被相关人员劝说离开一会，以便能够方便安装音响系统和设置电线。等她回来的时候，队伍已经排得很壮观了。她走到我跟前，告诉我她是最先到的。我替她向周围的每一个人解释了一遍之后——现在大家已经都成了朋友——我发动大家，对让她和她的朋友加入到我们的行列并且站在第一个进行了投票，结果全票通过。后来我们得知她是一名律师——一位优秀律师，她很高兴地说，排在这个位置与其它地方区别可大了！

我们互相交换地址，约好保持联系。音乐帐篷里容纳了1700个人，稍中心一些的区域是留给丹佛的家人和亲密朋友的，我们的位子则是公共区的最好的位置。

整个舞台搭建得像一个即将开始的音乐会。丹佛的吉它放在那里，还有他的麦克风，他所有过去和现在的乐队成员坐在观众席中。整个场景像一个演唱会，但我们都知道不会有什么演唱会的。这是我们最后一次聚集到一起，以这种方式纪念约翰·丹佛。随着纪念仪式开始，音乐帐篷变得拥挤不堪。

十分钟后，一队小型飞机列队飞过，间隔15秒左右，每一位驾驶员都用自己的方式对那个陨落的飞行员致敬。有一位驾驶员驾驶的Christen Eagle的双翼飞机，其外观和约翰曾经驾驶过的、在奥斯科什作飞行表演的那一架十分相似。另外一架飞机飞过时，飞机的阴影能够掠过哀悼的队伍。

仰望天空，一架美丽的白色水上飞机呼啸着冲向蓝天。我知道丹佛的骨灰今天将会被撒向阿斯潘的群山峻岭间。我觉得这种尘归尘、土归土的方式十分美丽——用是戏剧性的方式，结束最具有戏剧性的生活。

丹佛在他的一道歌中唱道：“我看见你在空中歌唱，在水中起舞，那些欢笑的孩子们，逐年老去，在心灵中和精神里，也可以见到你的身影。”

所有的感受在那一刻全都涌上心头。

在丹佛最好的朋友汤姆·克拉姆的帮助下，丹佛的孩子们一起为他们的父亲献上了一篇祭文。丹佛所有的家人都在那里，他的妈妈厄玛、弟弟罗恩、第一任妻子安妮、第二任妻子卡珊德拉，还有他所有的亲戚，以及这些年来他的朋友们。包括和他有长期合作关系的制片人米尔特·欧昆，正是他的努力使得丹佛的成就传播更远。

那些和丹佛有着多年交情的亲密朋友，向大家讲述了和丹佛交往的故事，这使我们感觉和他更加接近了。这一天我又知道了关于约翰的许多事情。对于我这样一个对他知之甚少的歌迷来说，能够有机会获知这么多关于他的生活中的珍闻，是一件很幸运的事情。

在仪式过程中，丹佛的一位秘书斯坦芬尼说，有一次丹佛曾问她：“你相不相信占星术？”

斯坦芬尼笑着回答道，她相信任何事情。

丹佛然后告诉她，他的占星师告诉他今年对他十分重要，他有一个前所未有的机会。

斯坦芬尼就说：“那很好呀，我觉得这很棒。我为你感到高兴。”

丹佛还说：“这种机会一生只有一次。”

斯坦芬尼说：“即使是在20世纪90年代？”

“是的，一生一次，”约翰回答道，“听起来挺让人激动的，不是吗？”

斯坦芬尼说：“我觉得真得很棒，你当之无愧。”

当她再次回忆起这次谈话时，虽然当时她并不知道那句话的含义，但她仍忍不住想知道约翰当时的一席话，是不是指的就是这次事故——他的灵魂融入了茫茫宇宙之中！

那一日天气绝佳，好像是上帝和丹佛共同的默契。在我们周围，阿斯潘的树木随着和煦的清风摇曳生姿，枝叶在阳光的照射下闪闪发亮；阳光轻柔地照在我们身上，有着融融暖意。天空——对，天空，我从未见过如此美丽的天空——那蓝色也许只能在离阿斯潘8000英尺的高空才能得以一见。没有一个人不对此美景赞叹不已。原计划两个小时的音乐仪式里，间杂着大家对丹佛的回忆，气氛变得愈来愈轻松，最后大家一起分享彼此的故事和感受，使得整个仪式超过了三个小时。

我的新朋友，弗吉尼亚、阿伦，以及另一位从密歇根坐飞机过来的名叫帕蒂的朋友也来到了这里。他们到达的时候我去迎接他们。周围的这些人我好多年前在歌迷俱乐部里遇见过一两面。约翰是使这么多人聚集在一起的最重要的原因，我不知道，但我就是觉得约翰好像就在我们中间，也许实际上就是如此。

把这种聚会称作庆典也许怪怪的，但是实际上给我们的感觉就是这样的。也许约翰也希望是这样，他向来为生命而欢呼，并且使之变得最为充实。

在这一天快结束的时候，大家低下头，闭上双眼，用心感觉，约翰·丹佛仿佛在那一刻就在我们中间。我们想像他正伫立风中，在层峦叠嶂的山峦里，在蔚蓝清澄的高天上。对我来说，这并非是一件难事。乐队演奏了丹佛录制的最后那首《黄石（回家）》。此时我们抬头仰望，无数的气球朝着蓝色的天空飘摇而去……

远逝的气球把我的思绪拉回，随后我们离开了阿斯潘。

我们永远都不能确定，那道使我和凯西短暂失去光明的耀眼白光，究竟是何时发生的，也不知道它所带给我们的那种无边恐惧和无助的感觉，是否和约翰·丹佛十月二日从太平洋上空坠落的时间完全契合，但非常确实的是，这两件事最多只有几分钟的间隔。

心灵的感应也许会无坚不摧？这一个谜，凡俗的我们永远不得而知。

祈求平安。

# 读累了记得休息一会哦~

## **网站：**[https://elib.cc](https://elib.cc)

### 百万电子书免费下载