   

# 附录二　遵守规则与生命的永恒

对幽灵来说，这一段内容和他写的任何一本书的任何一章都同样重要。我并不想宣告什么，只是想告诉大家写作这本《幽灵的礼物》的初衷，其中的原因很复杂。

这是1997年10月13日，幽灵被突如其来的噩耗击倒了。在他的一生中，为了维持已有的成功，他几乎对每一种可能的结果都做好了准备，可今天却不同以往。他跪问苍天，痛苦不已，沮丧万分，他根本无法接受这个事实。

幽灵思绪万千，他想到，自己对于这个世界上的其他人来说是多么的重要，他把自己的智慧付诸笔端，教会别人如何进行交易，就是希望能够以此来报答世人。

尽管笔下艰涩，我还是一直努力着想把幽灵的思想准确地传达给大家。我只能告诉你们幽灵的部分观点以及其来由，你们中如果有人读过我写的书，那么也许更能体会我此时落笔的艰难，因为泪水早已打湿了我的键盘。

幽灵并不是你们认为的那种具有狂热宗教情绪的人。但今天，远方传来的噩耗令他震撼不已。幽灵的心好像被淘空了一样，觉得浮生若梦——即使他为了保护自己的个人世界，总是能提前做好准备。

约翰·丹佛昨天刚刚坠机身亡（1997年10月12日）。他开着自己的那架试验型飞机从500英尺高空坠入加州海岸附近的太平洋。交易，是幽灵生活的全部；歌唱，则是丹佛生活的全部，而飞行是他们两个人共同的爱好。幽灵十分了解作为一个公众人物需要面对多少麻烦，尤其是像丹佛这样的超级人物。而我们不公开幽灵的姓名，也是出于这个原因，希望你们能理解并尊重幽灵的选择。

丹佛的大部分时间都不得不暴露于公众审视的目光之下，这使得他和家人共度时光的时间寥寥无几。由此幽灵悟出一个道理：其实，交易在我们的生活中只占很少的一部分，唯有家人才是最为重要的。但是，如果我们生命中所熟悉的灯塔熄灭的时候，我们又该向谁求助呢？

几个月以前，幽灵向我提起他的打算。他说，是该自己回报社会的时候了。那时他还并不是特别清楚自己所做的这件事情有多么重要，甚至他自己也说不清楚，为什么要这么做。但当时我们想，过一段时间也许就清楚了。而今天我们终于知道原因了。

不能不提到的是，当幽灵被问到他最心爱的一本书是什么时，他落泪了，并说自己没有经受住上帝的考验。事实上，《圣经》是他最心爱的一本书。幽灵认为没有人比交易员更能体会方向的重要性了。当他教导交易员们在交易中如何才能获得最佳的结果时，他的指引至关重要。幽灵为了让交易员们能在残酷的交易场上生存，提出了规则一和规则二，同时他还指出了如何走上正确的道路，以避免可能遭受的挫折和磨难。

尽管幽灵十分乐意随时为大家提供建议，但是最终作决定的只有你们自己。我认为，交易的真理和写这本书的初衷是一样的：“在交易中如果你不运用正确的规则，那么你将一无所获，两手空空。”

幽灵只是一个传达信息的人，并不是掌握你在交易场上生死的法官。

圣经，这本幽灵最喜欢的书，其实也给了我们一个选择。我们可以选择对圣经里的话笃信不移，也可以选择对其不以为然。但《圣经》告诉我们，那些笃信上帝并接受《圣经》的人将会获得永生。

幽灵从《圣经》中得到的启示是：我们每一个人都必须做选择，但是正确的选择却只有一个。如果我们选择不相信，我们所作出的决定会有一种结果；但是如果我们选择相信，那么我们所作出的决定会引发完全不同的另一种结果。正如我们在交易的时候要做出正确的决断一样，在获得永生这个问题上，我们也须作出无误的选择。

除了蕴含着幽灵的智慧之外，这本书还传递了另一个很重要的信息。我们生命中最重要的东西就在于生活本身。我们的家人和朋友比我们在交易中所得到的任何物质化的东西都更为重要。而且，不论何时，他们都是我们努力成为最好的交易员的强大动力和根本原因。

我们需要了解幽灵生活中发生的事情，他需要我们的关注和理解。虽然幽灵并不能很快从自己所遭受的打击中恢复过来，但是他必须面对现实，人终究要归于凡尘。幽灵决定更加努力地工作，继续回报社会。

再见，丹佛，我们最心爱的朋友，祝你一路顺风！

  

阿瑟·L·辛普森