# 变化即市场

帕特里克·韦尔顿（Patrick Welton）说他找不到任何趋势跟踪出现退化的证据。他构建了120种趋势跟踪策略，有些是基于反转的策略，有些是基于区间突破的策略，有些是基于波动率和分级轮动的策略。这些策略平均的回测区间是两周到1年不等，他得到的结论是，所有策略的业绩特征几乎一致。

韦尔顿还专门纠正了关于趋势跟踪的收益来源已经消失的误解。他指出，从最根本的原则出发，趋势跟踪的收益一定来自市场价格的变动。人们会对事件做出反应，而这需要时间并伴随不可预测性。最终，所导致的价格波动的方向和幅度也自然是无法预知的，而这正是趋势跟踪能够起作用的关键。40

他们就像冲浪者，研究波浪的运动而不是问波浪为什么这样。他们只是单纯地在波浪出现时尽可能长时间地驾驭它，并且在浪潮改变前调转方向。

——莫顿·巴拉茨（Morton S. Baratz）41

对于趋势跟踪的诸多质疑，一位基金顾问在很早以前就回击道：

（20世纪80年代）在一次由德国期货期权交易所赞助的活动中，几位顾问和联营操盘手正对一群德国的机构投资者做演示，演示者中就有两位来自坎贝尔和亨利的趋势跟踪者。在问答环节，某位听众问：“趋势跟踪不是已经死了吗？”此时，这位顾问让演示者再展示一下坎贝尔和亨利的历史业绩。接着，他指着以前的下跌走势，说道：“这是趋势跟踪不行了的第一个预兆，这是第二个，接下来还有……但如今，这些交易者都赚了大钱，净值又创新高。只要他们一赔钱，就会有人跳出来说趋势跟踪不行了，仅此而已。”坎贝尔和亨利都为他们的投资人创造了数亿美元的收入，如果你因为出现损失就认定趋势跟踪已死，那显然是不正确的。42

正如日出日落乃世间常态，趋势跟踪在盈利和亏损之间反复也不足为奇。尽管奉行趋势跟踪的交易者赚了大钱，你也总能找到趋势跟踪已死的证据——正如每隔几年那些爱炒作的出版社或者有效市场理论的信奉者所做的那样。

华尔街极少接纳趋势跟踪者，对此一位趋势跟踪者反问道：“一个人如果能在市场上做到高买低卖，持续二十多年都赚钱，如果不是基于市场固有的趋势，还能是什么原因呢？相反，我看见那些华尔街聪明的参与者们却低买高卖，至多获得短暂的成功，而最终走向破产。这种现象年复一年，只因他们总认为市场会顺着个人的判断走。”43

市场从一种状态变为另一种状态，不可能是沿着一条直线运动的。在趋势中，市场必然有背离趋势的震荡和波动。我们花了大量时间去处理这些扰人心神而又无法避免的波动。但实际上不必如此；根据趋势本身，我们就可以创造出简单却有效的交易系统，收获长期的高收益（尽管有些波动）。你要相信市场之神的馈赠。

——保罗·穆尔范尼

趋势跟踪者保罗·穆尔范尼（Paul Mulvaney）说得十分准确：“从2005年开始，我们的趋势跟踪策略就再也没有变过。因此从某种意义上讲，关于长期的趋势跟踪，我们印证了那句古老的箴言，太阳底下并无任何新鲜事。”他继续说道，“最近几年我们的研究集中在交易执行的算法上——但和趋势跟踪的哲学比起来，算法无足轻重。”

表1-1是穆尔范尼交易哲学的历史业绩。

表1-1　月度收益率

[](http://popImage?src='../Images/062-1.jpg')

马克·斯皮茨纳格（Mark Spitznagel），一位关注尾部风险和收益的交易者，他和纳西姆·塔勒布（Nassim Taleb）关系密切。他把穆尔范尼的收益说成是“极端不对称的收益”——他也是这么描述自己的交易的。无论是斯皮茨纳格还是穆尔范尼，他们最终的交易目标都是：可以在某次战役中输，但必须在整场战争中赢。

老实说，我不是在说你撒谎。但你需要讲清楚整个情况。你要将所有信息都清楚地呈现出来，头脑清晰的人才可以做出判断。

——理查德·费曼（Richard Feynman）

这么说吧，你可以通过穆尔范尼的业绩记录，反向破译市场，你可以从中一步步理解市场是如何波动的，而他最终的业绩又是如何一步步向上走的。这张表格是把你带进趋势跟踪世界的引子，此时你需要具备一种基于趋势而非基准的思维模式。但是，趋势跟踪的含义比一份业绩记录可要丰富得多——趋势跟踪策略已经在数不胜数的交易者中得到广泛使用，其时间跨越了一个多世纪。而要想理解为什么市场会呈现出趋势而不是毫无规律，就需要理解投资者的行为偏差、市场摩擦、对冲的需要、来自央行和政府永无止境的干预。44