# 基本面分析还是技术分析

市面上有两种基本的交易理论。第一种是基本面分析，它关注外部因子如何影响供给与需求。基本面分析会使用一些诸如美联储政策、全天新闻事件、天气状况、监管政策、P/E比率、资产负债表之类的数据，并据此做出买卖的决定。根据这些特定的基本面数据，你可以在基本面变化引起市场价格发生改变之前，先预判价格的变化趋势。当然，这一切还基于一个假设，那就是通过你的判断就能赚到钱。

无论在一段时间内的收益表现多么不好，大部分投资者都认为未来一定会回归正常。他们只会问市场是不是发生了变化，而趋势交易者则能预先觉察到变化的先兆。

——约翰·W. 亨利（John W. Henry）16

华尔街的大部分分析只是基本面分析。银行家、学者、经纪人，还有那些分析师，他们都热衷于预测价格会怎样上涨或下跌。这些来自华尔街的玩家大部分都在过去数十年内有过暴富的神话。大量想法简单的玩家则买入那些吹得天花乱坠的产品，继续推高股市的泡沫而根本没有考虑未来如何退出。看看金融危机之前，前总统布什是怎么说的吧：

除了像得分表、比赛结果和股市行情列表这些可能的例外，根本就不存在客观的新闻报道。“客观的报道”本身就是华而不实，且自相矛盾的。

——亨特·S. 汤普森（Hunter S. Thompson）

提问：

我是一名来自弗吉尼亚的财务顾问，我想问一问，在你看来，市场在2008年的走势会如何变化，政策会有何不同？

布什：

我并不想正面回答你的问题。如果我是一名投资者，我会关注经济基本面的变化。早在我刚刚担任总统的时候，就有人问我有关股票市场的问题；那时我指指点点，总觉得自己是金融天才，但后来我发现这只是一厢情愿的想法。我们国家的经济基本面持续走强，其中一个方面是出口在整个GDP增长中的比重不断上升。当我们开放商品和劳务市场的力度越来越大时，我们公平交易，和各个地方的人一起竞争。如今出口已经变成了经济不可分割的一部分，至少从第三季度的经济增长来看是这样。但就我个人而言，很抱歉，我无法回答你的问题。我认为作为一名总统，我对于道琼斯指数上涨还是下跌的判断对你来说没什么用。

布什对于基本面的看法正是市场上绝大部分交易者的看法。这里有一段来自雅虎财经报道的摘录，其中的说法屡见不鲜：“市场停止继续下探，股市继4日连续下跌后出现反转。4日前指数微涨，和常见的周一午后反弹基本类似，但接下来的几天市场缺乏持续上行动能，最终出现连续下跌行情。下跌势能来自美元的疲软态势，在股票市场尚好时，美元汇率率先下跌。另外，来自委内瑞拉的官方声明指出，油价持续走高和OPEC削减石油产量密切相关。究竟是基本面影响了市场，还是卖空势力借此做空股市，现在看来并不那么重要了。”

我们的一条哲学理念是，变化是永恒的，也是莫测的，市场经历了一段震荡之后可能又重新出现趋势行情。未来的趋势最开始只有一个征兆，而我们会意识到，如果说这个征兆看起来还是震荡期的延续的话，它同时也将成为未来一段强有力的趋势的起点。

——约翰·W. 亨利17

大量吸引眼球的新闻和假新闻不断地在每分钟、每小时、每年甚至更长的时间里无聊地重复着。成千上万的投资者收看的是美国消费者新闻与商业频道（CNBC）的吉姆·克拉默（Jim Cramer）的节目《我为钱狂》（_Mad Money_），这个节目数十年来反复推荐类似的投资。但基于市场基本面分析的预测就像掷骰子的赌博游戏，因为你永远都不会知道所有的基本面信息，而这些信息会形成一个日益庞大的信息库，并最终塑造出一个让你无法看清真相的世界。

政客们并没有帮助人们认识到新闻对投资决策并不起关键作用，他们只是致力于消除虚假新闻可能引致的危害。例如，加利福尼亚州议员吉米·戈麦斯在介绍2017年第155号议会法案时说“要确保下一代在线阅读者有能力识别虚假新闻。这一法案将直接由指导委员会来制定并实施课程标准和框架，以将公民线上的理性判断纳入其中——包括英语语言艺术、数学、历史、社会科学和自然科学等课程。”

（此处，读者可自行思考奥威尔的箴言。）

交易者艾德·斯科塔用一个简单的故事一针见血地指出基本面分析方法存在的不和谐：“一天晚上，当我和一位基本面分析者一起吃饭时，我不小心把刀从桌子上碰掉了。他看着锋利的刀在空中旋转，直到刀扎到他的鞋。‘你为什么不把脚挪开呢？’我问。他回答说：‘我在等着它反弹呢。’”18

市场上的所有人都知道，投资者在等待市场反弹，但市场却常常不如人意。在金融网站Motley Fool上有这样一个故事，用倒叙的方式讲述了基本面分析有多么愚蠢：“故事要从巧克力布丁说起。当大卫和汤姆还年轻的时候，两兄弟从负责超市的父亲那里学习股票和金融知识。他们的父亲（一位律师和经济学家）告诉他们：‘看见那些布丁了吗？我们公司就是生产这个的。每次有人来买，我们就可以多赚一点。所以让人多买点就可以了！’这堂课就结束了。”19

我们的问题就在于，政府通常畏缩不前，不会把钱投在该投的地方并调整政策。如果某个时刻我们宣称世界已经不再如前，准备放弃现有的政策，那么政府只会采取更加不明智的政策来制造麻烦，以使我们放弃变革。

——杰瑞·帕克（Jerry Parker）20

大卫和汤姆的布丁故事有点意思，但有些误导性。他们只告诉你买布丁，但是没告诉你什么时候卖出，也没告诉你买卖的数量。而市场上的行情会因为很多原因发生变化。如果你只想着买而不考虑卖，那我只能告诉你，这样做是要出大问题的。

市场参与者用美元投票。这最终决定了股票上涨还是下跌。参与者形成的共识，可以通过价格分析来揭示。

——马克·亚伯拉罕（Mark Abraham）

第二种理论是技术分析，它的模式和基本面分析大相径庭。这种方法基于以下观念，即市场价格反映了所有影响供需的已知因素。技术分析不再评估基本面因子，而是关注市场价格本身。但你很快就能看到，对于技术分析的理解纷繁复杂，令人困惑不已。本质上，我们可以把技术分析分成两种类型。第一种是基于图形和指标来预测市场涨跌。这种方式很容易受到如下的批评：

我经常听见人们信誓旦旦地说他们通过技术分析赚钱，但真是这样吗？他们当然可以。市场参与者可以用各种策略赚钱，甚至包括用茶叶和太阳黑子的变化来预测。但问题在于：这样做比直接买市场指数基金赚得更多吗？学术界的金融专家们大都相信随机漫步之类的理论，而把技术分析斥之为无法辨别真伪的伪科学；因为基于技术分析的预测要么没有什么价值，要么因为交易成本过高而根本不可行。21

如果走进客户接待室，我们几乎不会讨论为什么趋势跟踪是有用的——因为事实已经证明了这一点。

——安东尼·托德（Anthony Todd）

这就是大多数人对技术分析的看法，他们觉得已经很了解了，技术分析无非就是占星术、星座、月相图一类的东西，或是艾略特波浪理论之类的分析。大投行的权益研究部常常会问：“技术分析是否有效，这在过去三十多年里争论已久。用过去的价格真的可以预测未来的行情吗？”22

这根本就是个错误的问题。不要用过去预测未来。让我们看看最近一次汇丰银行的分析预警：“头肩顶的颈线形成阻力，指数目前已从2015年的高点回落，这是看跌的艾略特波浪不规则平整形态。如果收盘低于17 992点，市场将强烈看跌。如果收盘高于18 449点，下行压力将有所缓解。”23

这种“算命式的分析”，我只能祝他们好运。

第二种技术分析不会做预测或者断言，它只基于市场价格运动做出相应的反应，就像趋势跟踪者马丁·埃斯特兰德（Martin Estlander）写的那样：“我们识别市场的趋势，但并不是预测它。我们的模型在每个时刻对市场做出反应。”24

麦嘉华（Mebane Faber）把“做出反应”的概念拓展为下列三条准则，这些准则对于构建一个简单的跟踪模型是必要的，同时也足够理性以避免因为受主观情绪影响而进行交易：

1\. 简单、纯粹机械化的逻辑；

2\. 每个资产类别都用同样的模型和参数；

3\. 只依赖价格。25

不像那种预测市场方向的做法，趋势跟踪关注针对市场变动做出反应，而不管变动何时出现。这样做确保我们把注意力集中在目前的价格上，而非情绪化地把涨跌、周期以及基本面预期等因素结合在一起进行分析。

自然法则并非强者生存，亦非智者生存，而是适者生存。

——查尔斯·达尔文（Charles Darwin）

价格分析并不是让交易者在最低点买入，然后在最高点卖出。事实上，你并不需要每天都做交易。趋势跟踪者要耐心等待正确的时机，而非强求机会。这样看来，趋势跟踪并没有明确的收益目标。有些交易者想要策略精确地做到“我每天一定能赚400美元”，而趋势跟踪者则会反问，“如果市场没有走高怎么办呢？”趋势跟踪之所以有效，是因为交易者不会过度考虑收益。你要做的是趋势跟踪，而非趋势预测。26