# 感性决策还是系统决策

我们已经讲了市场上有投资者和交易者，同时交易者可以分为基本面分析和技术分析两大派别。更进一步地说，基于技术分析的交易可能是预测性的或者反应性的。但还有一个更关键的区别没有提到，那就是交易者可以分为感性决策型和系统决策型。

约翰·W. 亨利对这两种决策类型做过清晰的区分：“我相信，一个投资策略，只有它的执行者在市场走势不利时还能坚持按照这个策略的原则执行，才可能大获成功。我不像那些感性决策型的交易者，他们的决策可能受制于行为引致的偏见，而我采用的则是严格遵循规则的投资体系。”27

投资应该更像等待一幅画风干或者一片草长起来的过程。如果你想寻求刺激，那还不如拿800美元去拉斯维加斯呢。

——保罗·萨缪尔森（Paul Samuelson）

亨利提到决策可能受制于行为引致的偏见，指的是那些根据基本面情况、当前市场环境或者其他各类因素来做出买卖决定的人而言。这种在各种数据中循环分析的做法，永无止境。换句话说，他们实际上是根据自己的判断力在做交易，所以“感性决策”就是他们的交易方法。

交易者凭感性做出的决策往往很容易改变，或者让他总是当事后诸葛亮。这些和交易相关的决策也会被个人偏见所左右。我曾看过一些感性决策的交易者数十年来的交易记录，感觉他们的交易就是百分之百凭想象。很多人会把交易决策的能力想象成一个战斗机飞行员在驾驶舱内所拥有的那种直觉，或是当成一种天赋。但实际上并非如此。

一个交易者最初选择采用何种交易系统，这必然依赖于他们的判断力。你必须先选择一套交易系统、确定好资产组合，确定风险承受能力（当然有人会说这些方面也可以系统化）。在已经确定了这些系统底层配置之后，你就可以让判断变得系统化，实现自动决策。

这种系统化的交易机制是建立在客观规则的基础上的。交易者把这套规则放进电脑程序，便得到了买还是卖的市场信号。这样的交易系统消除了情绪干扰，使你不得不沿着设定的规则行事。如果不按规则交易，而是随心所欲地破坏规则，那么你绝对会破产。

亨利讲过感性决策型交易的缺点：“感性决策型交易者的决策可能受制于对行为的偏见，而我们要做的则是按照一套投资规则来执行。通过量化投资决策，投资者可以保持对市场一贯的判断而不发生偏差。”28

可能你会觉得按照规则执行而无法随机应变地交易过于死板。你可能会想：“这就跟做CPA（注册会计师）一样枯燥。”如果你要做的就是跟着这套模型行动，那么交易的乐趣又在哪里呢？但赚钱本就和“乐趣”无关，它只是输赢的问题。坎贝尔公司历史悠久，是一家很成功的采用趋势跟踪策略的公司，该公司的一位分析员就提到他们对系统交易坚信不疑：“我们的优势之一就在于我们能跟着模型走，而不是主观臆断。这条原则刻进了坎贝尔公司的骨子里。”29

趋势一直是你的朋友，除非它最后改变方向。

——艾德·斯科塔30

系统交易涉及金融市场的统计学模型。假设这个模型在过去是有效的，你在开发、研究和测试环节也确认模型无误，那你接下来持有的假设就是它在未来也会运行良好，因而实际的交易执行也就会像模型所预示的那样。这听上去都是机械式的操作，实际上，任何好的投资者的运作方式也无非就是如此。想想为什么你要投资巴菲特？原因不就是过去30年巴菲特都赚到了钱，而你假定在未来他还会赚钱。这和我们做趋势跟踪是一回事。31

交易者托德·赫尔布特（Todd Hurlbut）和特德·帕克希尔（Ted Parkhill）更进一步地指出了感性决策的困境所在：“我们做的是系统化交易。另外，我们看过很多反面案例，最开始资产管理者有点踌躇不定，把今天的行情当成是市场风格的转化，于是做点小修补，直到最后彻底改变了他的投资策略，做出了和抛硬币没什么两样的决策。”32