# 直到趋势尽头

在充满不确定性的市场环境下，只基于可靠、简明的价格信息做出的决策会特别有效。而那些浩如烟海的基本面信息，比如P/E比率、财务报告以及经济研究的资料，只会让交易变得更复杂罢了。就算你确定了每种可能的基本面因子的影响，你也不可能知道什么时候应该买、应该买多少，或者什么时候应该卖、应该卖多少。价格才是唯一的衡量标准。

就算把价格当成交易的核心指标，交易者也往往只专注于一种市场——比如仅仅局限在本国的股票市场而非整个国际市场。他们最大限度地寻找舒适区，这样就可以每天追随熟悉的市场变动。他们从来没有想过还可以交易外汇、期货、咖啡和黄金。同时了解特斯拉和大豆，在两种截然不同的市场上用相同的策略买卖，这听上去有些难以理解。但想想看，棉花、原油、思科、通用电气、美元、澳元、小麦、苹果、谷歌以及伯克希尔-哈撒韦，它们的共同之处就是价格波动。

市场价格，即成交价格，是确切、客观的数据，清晰地反映了市场上各种意见的合力。明白了这一点，就算你对某个市场一无所知，你也能比较和研究价格，衡量价格的变动。你完全可以看明白历史价格和各式图表，甚至不用知道它是来自哪个市场的数据，你也可以从交易中获利。这不是在哈佛或者沃顿商学院教授的内容，这是那些赚了数百万美元的趋势跟踪交易者的基石。

沃伦·巴菲特说过，从短期来看股票市场是投票器，但从长期来看是一台称重机。探索称重机的事留给巴菲特，我们专注于研究投票器。

——大卫·哈丁

进一步来讲，不要尝试去猜测“趋势可以持续多久”。你永远不知道市场最高点或者最低点可以到什么地步。彼得·博里什（Peter Borish），曾经是著名交易员保罗·都铎·琼斯（Paul Tudor Jones）的副手，他曾说：“是价格形成了新闻，而非新闻影响了价格。市场终将去它要去的地方。”45

将价格作为最重要的交易信号，这对华尔街的精英来说太过简单而难以接受。这种困惑和曲解也常见诸主流媒体，因为他们总是关注错了地方——像CNBC的节目主播比尔·格里菲特就会说：“对公司的投资就像一种信仰。如果你不相信数字，连财报上的数字都不相信，你还能相信什么呢？”

格里菲特完全搞错了。你相不相信财务报表完全不重要——上面的数字都是可以被修改、加工或者伪造的。只有交易数据是无法造假的，那才是唯一可以信赖的数据，你可以每天都看得见。但这个简单的道理却常常被人忽视，诸多误解和困惑依然存在。财经记者艾伦·斯隆也没有理解这个道理：“如果那些华尔街最聪明的人都不相信这些数据，那么谁还肯相信呢？”

斯隆所提到的数字是指资产负债表中的数字和P/E比率。当然不能相信这些数字，因为总有人能改变它们。况且就算你知道资产负债表上的真实数值，它也不能帮助你确定买入或者卖出的正确时点。

一位资深的趋势跟踪者道出了最宝贵的经验：

政策上的不确定是投资决策不能采用感性判断的一个原因。比如说，你如何衡量央行行长和财政部长的讲话对市场的冲击？尽管我们知道这和价格有着千丝万缕的联系，但暧昧的政策话语并不能给我们带来收益……解读汉弗莱-霍金斯法案关于茶叶的证词，或者日本政治权威的想法，并不会让投资变得系统化。因政治言论而摇摆的投资是失败者的游戏，我们的模型要让市场价格来开口。价格可能有波动，但是他们不会掩盖市场行为本身。我们的工作就是系统性地从价格中找到趋势并做出反应，而不要让新闻影响我们对市场的判断。46

威廉·埃克哈特（William Eckhardt）是一位趋势跟踪者，同时也是理查德·丹尼斯（Richard Dennis）的合作伙伴，他将价格描述成是“生死攸关”的：“我们最关键的方法就是，只看过去和现在的价格。价格才是交易者赖以为生的可变因素，它才是最应该被研究的……纯粹的价格系统就像在北极点附近，与之稍有偏差就会南辕北辙。”47

艾德·斯科塔是交易方面的天才，他已经获得了超凡的成功。我第一次见艾德的时候，他刚从MIT毕业，开发了第一个用于测试和交易的量化系统……艾德搞出了一套相当出色的模型。例如，有一次，他做空白银，那时市场价格持续下跌，每天跌0.5个点。其他人都觉得要涨回去了，因为白银价格已经很便宜了，但艾德依旧做空。艾德说，“市场的趋势是跌的，在趋势改变之前，我会一直做空。”从他的趋势跟踪，我领悟到了耐心。

——迈克尔·马库斯（Michael Marcus）48

艾德·斯科塔在白糖交易中的故事，可以让你理解趋势跟踪者是如何运用这套投资哲学的。那时艾德买了上千张白糖期货合约。每天市场都是涨停，价格越来越高。斯科塔在价格上升的时候继续买入，他的经纪人也注意到了他的行为。一天收盘之后，经纪人看到斯科塔还有很多白糖期货的持仓，就主动打电话给斯科塔：“我猜你还要买5000张白糖期货合约。”斯科塔回答说：“不，我要卖掉。”

在市场连续多天涨停之后，斯科塔说：“我会一直买，直到市场的最高点。”每个人都想以低价买入，然后就等着价格降下来。“买便宜货”是多数人的想法——尽管根本就没有便宜货。趋势跟踪者做的事情正好相反：他们高价买，更高价卖。

少一些对人的好奇，多一些对知识的好奇。

——玛丽·居里（Marie Curie）

著名对冲基金经理朱利安·罗伯逊（Julian Robertson）和路易斯·培根（Louis Bacon），一直都强调价格对于交易决策的重要性。

在互联网危机之后，朱利安·罗伯逊关闭了他长期运作的对冲基金。他是一名依靠基本面分析的国际宏观交易者，他曾和另一位国际宏观交易者路易斯·培根关系密切。培根十分神秘，市面上几乎不可能看到他的业绩数据，除非你是他的客户。尽管培根从来没有推销过自己是趋势跟踪者，但无疑他是将精力集中在价格变化上的：

我所知道的最睿智的趋势跟踪者说过，每过5年就会有一些颇负盛名的交易者爆雷，众人便开始宣称趋势跟踪已死。然而5年过去后，又有一些颇负盛名的交易者爆雷，又出现一波趋势跟踪已死的言论，就这样周而复始……这到底是趋势跟踪的问题，还是交易者本身的问题？

——佚名

“如果股票价格从100美元跌到90美元，一名投资者可能通过基本面分析判断这是一个不错的买入机会。但从培根的角度，他必定会认为有什么地方出了问题，他会赶紧离场。”作为对比，朱利安·罗伯逊即便是在关闭了自己的对冲基金之后，还固执地持有大量美国航空公司和长期资本管理公司的股份。在最近一封致投资者的信中，培根还评论道，“有期货背景的交易者对市场趋势更敏感，而那些做价值投资的权益类交易者则对市场反应迟钝，而主要把精力花在了评估公司的内在价值上。”49

每一个成功的交易者都是一位趋势跟踪者，尽管他们可能没有使用过或公开承认过。

趋势跟踪者知道，寻找市场趋势的起点是徒劳无功的。趋势开始时通常迹象平平，看不出来有什么方向——市场波浪起伏，有上有下，一切都会发生。而办法就是你需要尽早下笔小的赌注，看看趋势是否成立，然后等到合适时机再下大赌注。

格雷厄姆资本管理有限公司的执行官也是一位趋势跟踪者，他澄清道，“趋势跟踪策略之所以能够成功，基于两条浅显但重要的假设。第一，市场上总会出现价格趋势；第二，交易系统能够从这些趋势中获利。趋势跟踪者最基本的交易策略就是止损和盈利增长”。50

趋势跟踪类似于持有期权的多头，因为止损限制了下跌，而持续的趋势创造了上涨的空间。这也是交易中“止损和盈利增长”的含义。当然，如果趋势无法形成，止损可能带来一笔大额的损失。但所有看涨类的策略都是如此。对趋势跟踪者而言，这份期权的价格就是判断失误到达止损线时所须付出的资金。同样，就算趋势成立，但如果没有及时套现，趋势反转也有可能会导致利润回吐或者收益反转，这也是你需要付出的代价。

——格雷厄姆资产管理公司总裁51

查尔斯·福克纳补充道：

交易的首要规则就是“及时止损，让盈利继续增长”。但这是最难做到的事情。很少有人会想为什么要执行这样的规则；而这背后正对应着有效市场理论失效，这也正是市场上心理因素有效的地方。想想看，当我们失去或者错过了什么，我们总是期待未来可以抓住它——我们祈祷走失的猫会回家，我们会找到丢失的车钥匙。但我们也知道，如果在街上掉了一枚硬币，那就再也找不回来了。因此，经验教给我们的是，亏损容易，获利很难。“两鸟在林不如一鸟在手”。但这正是我想说的：想要赚钱，就要做最困难的事，交易归根结底是反人性的。这时候你就需要准则，你需要做好心理上的准备和数个月的系统测试，从中获得信心，以对抗本能的驱动。

“及时止损，让盈利增长”是趋势跟踪者的信条，这是因为残酷的事实证明，如果亏得连本金都不剩，你就连赌桌都上不了。趋势跟踪者克里斯托弗·克鲁登（Christopher Cruden）就略带戏谑地讲过：“我当然更愿意根据我自己对市场的判断来做预测，或者基于我个人的投资哲学……但问题就在于我讲不清楚判断何时会奏效，也无法言明到底哪种情况先发生。基于此，我们最好还是用系统性方法来投资。”52

我最喜欢的一幕是，美国的巴顿将军花了数周时间，研读对手埃尔温·隆美尔的著作，之后在突尼斯坦克会战中取得了历史性的胜利。巴顿在指挥台上观察战场，当他感觉到胜利在望时，他对着敌人大喊，“隆美尔，你这个大坏蛋！幸好我提早读了你的书！”

——保罗·都铎·琼斯

一个“让盈利增长”的反例就是，在趋势结束之前提前兑现利润。例如，一个经纪人告诉我，他的策略就是获利30%后离场。上涨30%，然后离场，听上去合情合理。但是，以收益率作为目标的策略从根本上讲是很有问题的，它背离了复利原则，也自然背离了“让盈利增长”的原则。如果你不能预测趋势的起点和终点，那就不要太早离场，要把赢的钱都放在赌桌上——只要赚到一笔大的，你可以输很多次小的。

假设你的本金是5万美元。市场上涨，你账户的资产增加到8万美元。你可以快速兑现，拿走3万美元的盈利。你可能会错误地想，如果你不赶紧拿走3万美元的盈利，它可能随时会消失。

只会在牛市赚钱的人最终不能适应市场，他们的收益会回归均值。

——迈克尔·卡沃尔

趋势跟踪者知道，账户里的5万美元可能会变成8万美元，然后跌回5.5万美元，再反弹至9万美元，然后一路高走至20万美元。那些在8万美元就赶紧离场的人是无法搭上20万美元的快车的。“让盈利增长”难在心理上。但你要明白，只懂得守护现有盈利，就永远不可能赚到大钱。想要钓到大鱼，你就必须做出这一真实而无法回避的选择。

你的账户净值可能会随着交易起起落落。损失只是交易游戏的一部分，与策略无关。如果你不想遭受任何损失，只想每个月都平白无故地拿到一笔收益，那你只能把钱投入麦道夫的庞氏骗局，你也知道最终会发生什么。你如果不想遭受任何损失，就不可能真正赚到钱——这就像你不可能只吸气不呼气一样。53

换个角度想一想：如果没有损失，你自然就不用承担风险。而不用承担风险，也自然不会赢得高额收益。损失不是问题，问题在于你需要尽早止损。没有计划，无视损失，让损失继续扩大直到无法承受，这才是问题的根源。

我开始意识到，要想赚大钱，就必承受极大的波动。

——杰西·利弗莫尔

从理论上讲，真正大的损失很少出现在趋势跟踪策略之中，因为一旦市场反转，趋势跟踪者就会及时止损。最基本的原理在于，任何价位都可能是趋势的开始，只要大赚一笔就可以抵过一连串小打小闹的损失。54