# 驾驭风浪

我很幸运能认识交易者艾德·斯科塔。从2001年第一次在维尔京群岛与他会面，到2012年和拉里·海特一起参与他的小组，再到2016年他公开露面，我通过和他的交谈学到不少东西。他曾经给我讲过一个新入行的交易员在百慕大向他请教交易的“秘诀”的故事。“告诉我一些速成的交易方法吧，让我能够快速领悟你的交易秘诀。”这位新手说道。

斯科塔把他带到海边。他们站在那里，看海浪拍打着海岸线。那位新手问：“你带我来这里做什么？”

许多人宁愿死也不愿意思考，事实上，他们就是这么做的。

——伯特兰·罗素（Bertrand Russel）

斯科塔告诉他：“你走到海浪冲击海岸线的地方去吧。现在你要做的就是：当海浪退去的时候，你就跟着海浪往前跑；当海浪冲向海岸线时，你就跟着跑回来。你能看明白你是如何跟准海浪节奏的吗？你跟着海浪往前，也跟着海浪往后。你是在跟着它们的节奏跑。”

趋势跟踪的哲学根基不仅仅和趋势本身有关，更和世间万物相连，从商业世界到人际关系概莫能外。一位资深的趋势追踪者告诉我：当你有正确的心智模式和无拘无束的激情时，趋势跟踪将会最有效。

让我们先来看看什么是正确的思维模式。正如斯坦福的心理学家卡罗尔·德韦克（Carol Dweck）所讲的那样：“在固定心智模式下，人们会相信他们基本的能力，例如智力和天赋，是一些与生俱来的固定特质。他们花时间来记录智力和天赋是什么，而非不断地进行开发。他们相信成功可以单凭天赋而无须努力——在这点上他们大错特错。而在发展心智模式方面，人们会相信他们的能力是可以废寝忘食地发展出来的——大脑和天赋仅仅是心智的起点。这种观念可以塑造出乐于学习的品质，以及巨大成就所必需的适应力。几乎所有伟大的人都开启了后一种心智模式。”55

其次，关于激情，心理学家布雷特·斯廷巴格（Brett Steenbarger）说：“发掘你的激情所在，找到那份能够刺激、愉悦、挑战你的工作。弄明白到底是什么带给你意义和激励，然后融入其中。如果你的激情碰巧就是和市场打交道，你会发现在成为一名专业人士的道路上，坚韧比你的专业技能更能让你精进。如果你的激情不在市场方面，那就找个投资目标和你匹配且长期业绩记录良好的人，把钱投到他管理的基金里就好了；然后去找到那个能在每个清晨唤醒你，令你渴望每天都能面对的事业，投身其中。”56

如果把“趋势跟踪”这个词换掉，正确的心智模式和无拘无束的激情也适用于生活的其他方面。对此的洞见可以从布兰达·尤兰（Brenda Ueland）在1938年发表的一本关于创造力写作的书中读到：

“每当我在书中提到‘写作’时，我是泛指你所喜欢或者想做的事情。你或者想写诗，或者想做服装设计，或者热爱杂技，或者想发明一套复式记账法……但需要确定的是，你是因热爱和想象力而做，而非为了让人敬仰。”57

成功的趋势跟踪者并不是做给别人看或是有什么其他冰冷的目的。他们只是喜欢玩这场游戏，他们想要赢，同时享受每时每刻的乐趣。就像那些高水平的表演者、专业的运动员和世界级的音乐家，他们明白保持这种心态对于成功至关重要。拉里·海特和我说过，优秀的趋势跟踪者会问这样的问题：

很多人不理解交易是什么。如果把交易具象化成活牛的期货交易，那就容易理解多了。

——坎贝尔公司58

你需要问自己的第一个问题是：“我是谁？”我不是在开玩笑（也不是让你拿身份证出来！）关于这个问题，你需要搞清楚的是：“我什么时候感到舒心？”是做一个套利者？还是短线交易者？这对于你理解自己以及你想做什么至关重要。

接下来你要问自己一个更深入的问题：“我要做什么？”你到底想要做什么？你已经做成了什么？对你来说是困难还是简单？你是凭借什么做到的？市场并不关心你是谁，也不关心你是什么肤色，更不关心你是高还是矮——市场不关心你是否要继续留在市场，它不在意和你有关的任何事。

你要问的最后一个问题是：“这样做会带来什么？”你必须问自己：“如果我这样做，并且行之有效，那么我会被引向何方？我会得到什么？”

以上我所说的都是听上去很简单的常识。不过，想想曾经威名赫赫的长期资本管理公司，那里全是顶尖的聪明人，包括诺贝尔奖得主，却最终失败，在市场上犯了傻。他们做着交易，却没有问自己这些最基本的问题。

如果你被情绪左右，那么你一定要摆脱它，从中跳出来看清楚它到底是什么。你要学会将情绪量化，而我认为这正是人类的优势所在。

——约翰·W. 亨利59

从海特的三个问题出发，让我们再深入下去，看看要想在趋势跟踪中取得卓越成绩还需要什么。