# 快速决策

在认知科学、经济学以及交易领域，很多人认为最好的决策者应该能在有限时间内处理最多的信息。但实际上并非如此。启发式思考探究的是如何让决策过程变得简化，产生更多有创造性、有价值的决定。格尔德·吉仁泽写过一本《让你更聪明的启发式思考》，讲的就是如何使用简化的决策工具处理复杂问题。他说：“快速而简明的启发式思考能让你用更少的时间、知识、精力，在真实环境中做出更恰当的选择。”8

我们可以想象，或许有一套法则可以决定宇宙的一切，而某些超自然生物可以通过此法则观察宇宙的当前状态而不会干扰宇宙的运行。但是，这样的宇宙模型对我们来说意义不大。因为按照奥卡姆剃刀原理，我们最好应该砍掉理论中所有我们无法观察到的部分。

——史蒂芬·霍金（Stephen Hawking）9

举例来说，快速而简明的启发式思考应该是基于单一逻辑进行决策的。这很像趋势跟踪者在市场交易中所做的决策：“趋势跟踪者通常用到的就是单一信息的决策。因此，他们可以在一旦满足他们的交易逻辑的情况下，就停止搜寻信息，立刻做出决定。”10

我越来越对知识和创新印象深刻，这方面的成就不是靠朝着某个既定目标努力就可以获得的。它靠的是对所做之事的专注。理解这一点很重要。这是一个不断完善和前进的过程。

——柯克·T. 瓦尼多，纽约现代艺术博物馆

当然，无论你的决策是关于生活的还是关于交易的，决策的过程都没有必要太复杂。当你在做交易决策时，影响你买卖的因素只有一个——价格。最伟大的交易者和其他各个领域的成功人士的一个共性就是，他们能够快速做出反应，在短时间内调转方向。11

当你需要做决策时，相信第一直觉往往是正确的选择。如果你反复思忖其他的替代性选择、尝试用别的办法，最终，你要么做出了错误决策，要么又回到了最开始的选择上去，徒然浪费了宝贵的时间。

吉仁泽曾说：“快速而简明的启发式思考，可以指导你在变幻无常的环境下（如股票市场）应对挑战。当环境快速变化需要做出大量相互关联的决策时，启发式思考可以帮助你根据环境的特性做出选择，而不用花大量时间来收集、处理信息。当你花大量时间收集信息时，你的竞争对手就已经抢先一步了。”12

心智、胆识、态度和忍受不确定性的能力，是在长期能够获胜的关键。

——迈克尔·卡沃尔

让我们想想看，在棒球比赛里球员是怎么接球的。棒球的运动轨迹如此复杂，运动员似乎要解出对应的微分方程才能准确预测。但实际上，棒球运动员用的是简单的启发式思考。当球急速飞过来时，运动员找准球的方位就开始奔跑。他们保持注视的角度不变，调整奔跑的速度。球员可以不管球的运动轨迹、飞行速度、距离，他们只需要聚焦一件事——注视的角度。13

不确定性让人不舒服，但想事事确定却是荒谬的。

——谚语

退役的棒球运动员蒂姆·麦卡佛（Tim McCarver）并不是一位决策专家，但是他也得出了相同的结论：

在每次传球前，接球手会给投球手做手势，告诉他最佳的投掷点。假设现在对手很强，能做到三球两击，能打掉一垒和三垒，我们应该怎么办？是投高速球，还是低速擦边球，或者是变速球？马上我方球员就要上场了。这个时候就要迅速打手势。最快选定的就是正确的。对于大多数球员来说，要训练的就是如何在5秒钟以内做出决策。14

麦卡佛讲的就是如何在不完全信息的情况下的决策方法。“快”是他整个方法的核心。无论是棒球运动员麦卡佛，还是棒球球队拥有者约翰·W. 亨利，他们的启发式决策都是快速、简明、流畅的。亨利是第一个把启发式思考用在交易上的人。

从猿到人，从树上到地面，可能是人类犯的第一个错误。我们的思想适合解决与我们生存有关的问题，而不是对投资决策进行优化。我们做决定时都会犯错。

——詹姆斯·蒙蒂尔（James Montier）

在纽约商品期货交易所的一次演讲中，亨利公司的总裁就谈到了快速而简明的决策：

我是趋势跟踪者。我在决策时用到的就是价格和波动率的信息。之所以这样决策，是因为我知道无法预测未来……（进一步说）我不可能成为每个细分市场的专家。我能做的就是在价格方面成为专家，能在观察到重要信息后行动得更快……而我能行动得更快的原因，就是我只看价格信息，而价格信息已经反映了市场预期的加总……我们要做的，就是从价格中发现交易信号，越快越好，这样我们就可以控制风险、利用交易机会……实际上，我们用的就是快速而简洁的启发式决策——我们只看价格信息。我们把这个决策过程看作一个非线性模型，当然有的人也把它称之为“突破交易系统”。15

大多数人认为，优秀的国际象棋棋手制定战略时会思考接下来的10～15步。但事实并非如此：国际象棋选手只需要看他们需要判断的未来信息即可。信息不确定、情况模棱两可的情况下，过度超前反而是浪费时间。下棋就是要控制眼前的局势。16

简明的启发式决策应用在交易领域，核心就是关注价格信息。但趋势跟踪做到的不止这一点：

从嘈杂的随机波动中找到价格趋势是一项挑战，它类似于其他领域（例如天文学、音频、弹道、图像处理和宏观经济学）从噪声中获取信息的过程。例如，从嘈杂的跟踪弹道导弹的雷达信息中，工程师可以滤去噪声，确定导弹的方向；同样，通过有误差的经济数据（例如，对GDP的估算数据和来源不一的失业率统计可能是有偏差的），宏观经济学家和中央银行可以评估经济是否陷入衰退还是过热。金融市场中的趋势跟踪者也面临着类似的挑战，他们过滤掉嘈杂的价格数据，从而评估价格的走势。在音频领域，雷·杜比（Ray Dolby）发明了杜比系统，可以减少录音中的噪声、增强听众听到的信号；同样，趋势跟踪者也能够使用量化方法增强价格趋势的信号，减少噪声。17

使用趋势跟踪并不意味着要用多复杂的分析。交易者需要做的决策越少，交易的效果反而越好。这似乎违反直觉。但实际上，在复杂的世界中，我们必须根据有限的信息在有限的时间内做出决定，因此我们也就没有时间去考虑所有的可能性。18

趋势跟踪本质上很简单。但是很少有人相信——甚至包括很多在市场上颇有名望的交易员——有什么简单的原则能让人一直赚钱。趋势跟踪者之所以能够表现出色，其原因在于：专注、训练有素。他们严格执行自己制定的策略——这才是他们实力的真正来源。19

不是所有人都认可快速、简明的启发性思考。我就听闻有些人说：“（趋势跟踪的启发性思考）不可能是真的，要么全是错的，要么就是根本不可复制的。”他们当中，有些人是财务顾问，喜欢把事情搞复杂，显然不会喜欢启发性思考。但也有一些真正理解市场的人，他们认可简明的逻辑：“这不足为奇。我知道交易就是这么回事。股市就是关于谣言、认知和心理的市场。”20

2016年，有一项研究，叫“时序动量特征对收益的持续影响：基于近100年股票市场的实证研究”，涵盖了1927～2014年的数据。这项研究证明，时序的动量特征（也可以称之为趋势性）正是最重要的投资收益率因子之一，它满足有效因子的五大标准：持久性、广泛性、稳健性、可投资性和直观性。21

但是，真正做到只依赖价格做启发式决策，其实并不容易。这是因为交易者会不由自主地“改善”他的交易系统。他们会对已有的系统感到不耐烦、厌倦。他们这样做几乎全凭意气用事，而没有考虑实际能不能带来收益，但他们还是会这样做。

举个例子，假设你现在发现了一个买入谷歌股票的信号。按照交易原则，你就应该立刻买进。你应该相信你的原则，不要把事情复杂化。当然，这并不是说你在做交易决策时，就一定这么简单，但你应该保证，你的决策流程用一张纸就能写得下。