# 第1章　阅读提示

* * *

冠军不是在体育馆里练成的。冠军因他们心中的一些东西而成，一种欲望，一个梦想，一种眼光。

——穆罕默德·阿里  
  
三届世界重量级拳王

* * *

[[null|]]

在激烈的比赛中，冠军充分发挥他们的优势，从而战胜其他的竞争者。马拉松比赛中，冠军通过超强的耐力与对步伐节奏的精确掌控获胜；第一次世界大战中的王牌飞行员们，用更快更精确的对三维空间的把握，在激战中战胜他的敌人；在棋盘边，胜利者是那些能够在由不同战术组成的迷宫中正确选择出最好的战术组合的人。事实上，所有竞技都被那些为数不多的，拥有该竞技项目需要的特长的人统治着。股市也不例外。

成功的投资者可能有着不同的投资风格，但是无一例外的是，他们都拥有那些可以使他们逢凶化吉、左右逢源的关键技能。没有这些技能，你肯定距离赚钱越来越远。好在这些技能并不是天生的。学习有效的投资策略，你可以获得那些可以让你在股票市场中赚大钱的思维模式与心理准则。这里，你只需要两样东西：一颗渴望成功的心和一个可以让你成功的投资策略。在本书中，我会向你展示我的投资策略是怎样助我成功的，同时我也会让你知道，这样的投资策略对你同样适用。

我花了大半辈子的时间交易、投资股票。股票交易是我赖以生存，并且给我带来巨大财富的东西。从一开始的几千美元，不断地连本带利地投资，我在34岁的时候成为百万富翁。即使股票交易没有使我如此富裕，我也一定会坚持从事这个职业。对于我，交易不仅仅是一项运动或者一个赚钱的方法——交易是我的生命。

起初，我并没有很成功。那时候，我犯了新投资者都会犯的错误。好在，经过多年的学习与实践，我慢慢探索出了一些诀窍，并让这些诀窍帮助我获得了众所周知的投资成果——超常的投资回报。事实上，一个不错的回报与超级回报相差甚远，远到你的生活会因此而不同。不论你是一个会计、老师、医生、律师、管道工甚至是无业游民（我一开始时就是这样），相信我，你都可以获得超常回报。

成功需要机会，而股票市场每天都在创造着巨大的机会。新公司，从高科技医药设备到你身边的小商店小餐馆，不断成为各领域的领头羊。要想发现他们，并且从他们的成功中获益，你必须知道一些诀窍和规则并且要运用合适的投资技巧。在接下来的几页中，我会告诉你怎样成为一个能够发现超级回报股票的投资专家。

[[null|]]

## 追随梦想，相信自己

“不可能”只是安于现状、习惯生活在所处的世界中而不想去探索改变世界的力量的那些小人物的借口。

——Laila Ali

付出和对成功的渴望无疑是获得超常回报的必要条件。而传统意义上的聪明或者一个大学学历则不是那么必要。开始在现实社会中接受教育的时候，我还仅仅是个青少年。我在15岁，还在上中学的时候辍学——也就是说，我基本全是自学成才的。是的，我15岁辍学，连高中都没上过，更不用提大学了。但是，我有一颗渴望知识的心和对成功、对成为最好交易员的向往。因此，我成为股票市场狂热的信徒，学习它的历史和人类相关的行为。起初，我会看各类金融新闻，并在图书馆中阅读很多股票报告。之后那些年，我读了非常多的投资学书籍，我自己的图书馆里就保留着1000多本书。

因为我的低起点（没有入门教材、没受过正规教育），我的成功惊到了不少人，他们认为这很难实现甚至根本不可能实现。随着时间的推移，不断有人劝我放弃。总会听到这样的话“这不是个正当工作”、“你这是在赌博”和“股票风险太大了”。不要让任何人动摇你成功的决心。那些认为你没法找到超级股票的人之所以这样说，只是因为他们自己没有成功过，所以对于他们来说，你未来能成功根本不可想象。无视那些你碰到的让你动摇的话，把你的注意力都集中在我马上要跟你分享的金科玉律上吧。如果你花时间学习并且实践它们，你也可以实现那种即使是最乐观的人也会被震惊的结果。那些之前曾质疑你的人，会问你一个我经常被问到的问题“你是怎么做到的？”

## 交易会让你自由

从一开始，我就视股票市场为获得金钱的最好形式。交易的另一个吸引我的地方是我喜欢那种可以在自己家里工作、成功与否都掌握在自己手中的感觉。在我还年轻的时候，我试过几次创业，即使我很热情，但都达不到那种燃烧的激情。最终，我发现我最向往的是自由——那种随心所欲选择何时何地做何事的自由。

有一天我突然明白：即使你不富裕，生命也可以多姿多彩。我意识到每天发生的事情，好坏的区分仅仅是你决定站在哪一方看待它。有人在股票市场中变得[[null|]] 富裕，我为什么不能成为他们的一员？我发现只要我学会如何投资并且能做成功的交易，我就能够实现我的自由梦——金钱的自由和更重要的人生的自由。当然，还有个原因，谁会愿意雇佣一个初中辍学生啊？我认为，股票市场是一个拥有无限潜能，并且对参与其中的人不带任何偏向的地方。商人哈维·麦凯也这样说过，“乐观是对的，悲观也没有错，你可以自由选择你想在哪边”。

## 保守的过度乐观主义

在20世纪80年代初，我做交易的时候，兜里只有几千美元。我必须用自己账户上很少的钱做出超高的回报，才能在解决温饱问题后还能留下继续投资的资本。为此我不得不合理安排自己的时间并且学习那些必要的、可以让我每天从股票市场中获得持续回报的投资技巧。就像一个职业扑克手吃饱穿暖后银行里还有不断增长的资金一样，我成为股市中的“全才”。

我的投资观点和投资哲学是要做一个保守的过度乐观主义者。尽管从字面上，这两个形容词是矛盾的，实际上并非如此。它们组合在一起的意思很简单：我的风格是在最大限度攫取潜在回报的同时，保持极高的风险意识。尽管我可能在很激进地做着交易，但我的首要想法总是“我可能损失多少”而不是“我能赚多少”。

在我做股票交易员的30年中，我发现“风险第一”的理念在我身上最为实用。这个理念使我能成功实现超级回报——1994年到2000年年均回报率220%（总回报33500%），并在1997年获得全美投资冠军头衔。这个理念也在我最需要它的时候证明了自己的无价：我在8次大熊市（包括两次美国股票最大的下跌）前，就已经将现金提前攥在手里。遵守这样的投资信条，我得以实现自己的最大目标：保护我的交易账户以及之前在牛市中获得的利润。

## 先投资自己

在20世纪80年代开始交易的时候，我忍受了长达6年的在股市中颗粒无收的窘境。事实上，岂止是颗粒无收，简直是净损失。直到1989年，我才开始达到真正意义上的成功。是什么支撑我走下去的？无条件的坚持。当你坚定不移地把自己全身心投入到一种赖以生存的技能上的时候，你已经在成功的路上把大多数选手甩在了身后。因为大多人天生就有这样的偏好：高估自己短期的目标，并低[[null|]] 估自己可以实现的长期目标。他们认为自己已经全力以赴了，但每当遇到困难的时候，就会泄气然后选择退出。

大多数人都对交易感兴趣，但是只有很少的人实际致力于其中。感兴趣和致力于其中的区别，就在于是否愿意放弃。当你全身心投入一件事的时候，除了坚持到成功，别无选择。 感兴趣只是起点，全身心奉献才是最终的目的。人们能做的第一项，也是最重要的一项投资，就是投资自己——一个开始的承诺和坚持的信念。坚持比知识还要重要，只有坚持到底，才能获得最终胜利。知识和技能可以在后天的学习和实践中积累，但对于那些退出的人，知识技能没什么了不起的。

## 机会永远垂青于有准备的人

人们听到我的成功故事的时候，最常问的问题是“你是怎么做到的？”或者是“你是运气好么？”言下之意就是，我肯定冒了很大的风险或者非常幸运才有这样的成绩。

那么，我究竟是如何做到的呢？

多年来，我一直在完善我的交易技术，每周钻研70～80个小时，经常凝视着股票图表和公司财报直到第二天太阳升起。尽管不一定会有结果，但我仍然坚持着。我花费数年时间去粗取精，不断从成功和宝贵的失败中汲取经验，改进我的分析程序。我花费了不计其数的时间，学习那些伟大投资者对市场的观点，以及他们如何构建自己的投资策略并约束自己的情感严格执行他们的模型。

之后，水到渠成，当机会到来的时候，我已经做好了全部准备。我一直在磨炼自己的技术，并且在1990年之前，我已经整装待发，随时准备好下一轮牛市。在20世纪80年代间，我在不断的失败／再尝试的循环中，学习了很多宝贵的经验。万事俱备，只欠东风。我已经100％准备好，就像一个奥运会运动员一样，通过不断的训练，已经准备好把自己最完美的表现呈献给观众。

股票市场中的机会有时候不经意间就会向你扑来。为了充分利用这样的机会，你必须准备好随时应对。比如就是现在，在世界上的某个角落的某个人正在不知疲倦地为将来的成功做准备。如果不准备好，那么某个人可能就在你还在梦想将来可以赚大钱的时候，已经获得了大笔财富。 所以，准备、准备、再准备，这样才能在机会敲门的时候（它一定会来的），你能及时开门迎接。

[[null|]]

## 获得永久的知识

在下面的几页，我会跟你分享很多可以帮助你在股票交易中成功的信息和一些特定的技巧，但是它们都不能代替实战中产生的经验。这就像你只看书是没法学会骑车一样，唯一能够积累经验的方法就是实际操作然后从那些或好或坏的结果中学习总结。不幸的是，经验是没法直接喂给你的，你只能自己操作才能获得。不过，在你沿着自己的学习曲线经受磨难的时候，一定要记得，这些高超的交易技巧，一旦被你获得，就没法被别人抢走。所有你所学、所经历的，都会在接下来的很多年为你开花结果。真的，你获得的知识和第一手经验最终会变成带你走向成功的最强大的武器。

## 让激情燃烧起来

最好的交易员每天起床后，都对交易与投机感到兴奋。他们每天都迫不及待地开始工作，寻找下一个有超级业绩的股票。他们挑战着市场，感受着如同运动员们走向伟大时的兴奋与激动。迈克尔·乔丹成为历史上最伟大的篮球运动员，不是因为那些商业赞助，而是因为他有着对比赛的热爱。伟大的交易员们也是一样，他们不光是被金钱鼓舞，他们的激情来自于做最好的自己。

激情不是可以学得来的东西，它源自内心。激情超越了物质的奖励。没关系，如果你在做那些自己真正喜欢并且擅长的事情——不管你是想成为最好的作家、律师、建筑学家或者篮球运动员——钱会自己来找你的。对我来说，最大的成功就是当我最终决定忘掉金钱并且专心去做最伟大的交易员的时候。之后，钱自己就来了。

那些享受交易和投机艺术的人可以学到能让他们在股市中成功的技术和法则。专心成为最好的自己吧，金钱并不遥远。最主要的是，要让兴趣主导你。

## 现在就开始吧

你一开始不一定很伟大，但你一定要开始变得伟大。

——Les Brown  
  
  
  

每天，我们都有机会选择未来的道路；每天都是我们余生的开始。过去的日[[null|]] 子已经过去了。你可以选择从中学习或者为你的失误懊悔、为你的成功回味。但是，越早开始追逐梦想，梦想会越快实现。如果你真的想在股市中成功，现在就行动吧。没有人能阻止你决定不再浪费宝贵的、不可再生的时间。现在就开始吧！你可以做梦，可以积极地思考，可以制定目标和计划，但如果你不采取行动，那些都是没用的。在罗伯特·舒勒的书《可能性思考》中，他说“做成一件不完美的事，远好于一个完美的计划”。一克行动比上吨的理论更重要。在股市中，你可以选择找借口，也可以选择赚钱，但不能兼得。

仅仅有知识、梦想和激情还不够，要结合行动才管用。即使激情没有给你带来财富，至少你在过程中体会到了快乐。生命中最大的成功就是可以去做自己喜欢的事情，并为之付出所有。只要现在采取行动，这种日子可以从今天就开始！

## 分享的时刻

如果你不能向每个人长期证明你都做了些什么，那么你所做的就是毫无价值的事情。

——Erwin Schrödinger

现在，你可能想知道我为什么要写这本书。10多年前，一些主流的出版商主动接触过我，但我那时决定不给他们回复。是的，编写一本书可以增加一个人的可信度、威望，甚至可以开启属于某一个人的时代。尽管很有诱惑，但我还是犹豫了。我对自己说，为什么要为这么一点稿费，把自己多年来努力工作的成果公之于众？特别是大多数人很可能根本不会正确应用这些成果。不得不说，那时我有一点愤世嫉俗。后来，我意识到即使是一个多年努力付出的人，就像我早些年那样，我的书也可能帮助他更早实现梦想。或许我的书可以让一个人的人生从此大有不同，或许你就是那个人。

在我20多岁的时候，我一直被韦恩·戴尔，一位世界闻名的演讲家和作家的话鼓舞着。不久以前，我重读了他的书《10个让你成功和内心平静的秘密》。里面“别让音乐在你体内死亡”那一章引起了我深深的共鸣。我父亲50岁时就去世了。之后，我母亲也卧病在床，并在不久之前与世长辞。这些事情都触动了我。多年来我积累了很多知识和专长，如果我什么都不做，那么这些知识就会随着我的离开而消失。那些伟大的交易员们编写的书把我带到了一个新的领域。我希望[[null|]] 后面的人同样能够从我的作品中获益。

投资股市是世界上最好的致富手段。同时，交易与投资也通过输赢教给人们它自己的道理。毋庸置疑，当你赢的时候，你会喜出望外；当你输的时候，你会变得深深的谦卑。这是世界上最伟大的游戏，对我来说，这也是世界上最伟大的商业机会。

为了从投资的股票中获利，你必须做出三个正确的决定：买什么，什么时候买和什么时候卖。你的决定不一定都是对的，我的目标就是挖掘你最大的潜力，培养你做出正确决定的能力，这样你以后就能做出有质量的选择了。我花了大半辈子时间用来完善自己的股票交易技巧。在接下来的部分，我会详细介绍这些原则。装备了这些宝贵的知识，我相信你也能在股市中享受成功，并在未来继续为股市添砖加瓦。

书中大多数例子都包含我在1984—2012年间交易过的股票。这些实地研究对我十分宝贵，希望你能从这些来之不易的经验中学到知识，也希望我的成功故事能激励你，让你在股市和生活中都能超常发挥。如果你情愿下工夫并且相信自己，一切皆有可能。