# 第28章  
大谎言

乔什·霍斯（Josh Hawes）

保罗·金（Paul King）

Hawking Alpha LLC

据说，阿尔伯特·爱因斯坦用三项规则来指导工作：第一，从混乱中寻找简洁；第二，从不和谐中寻找和谐；第三，从困难中寻找机遇。这一段时间以来，我对金融业的现状越来越沮丧，在这篇文章中，我希望从混乱中找到一些清晰的东西。尽管华尔街已经深谙金融销售的“简洁”之道，但如果从盈利的角度来看，却并非如此。

许多投资者都在抱怨基金业绩以及美国国税局征收的巨额资本利得税。无论是小客户还是超高净值客户，他们都希望基金的资金流向更加透明，以便他们能知道具体投资了哪些股票。大多数投资者都感觉自己失去了对投资决策各方面的控制权。我非常相信，我们有更好的财富投资方式来保护投资者的资产和财务状况。

在我看来，无论是共同基金还是对冲基金，整个投资界都已变得臃肿、昏沉。2008年之后，大多数投资者在投资共同基金和对冲基金的过程中都慢慢失去了财富。基金在追求“击败市场”的同时收取了过高的费用，付出了高昂的成本。在20世纪90年代的牛市期间，我们可以看到许多两位数的收益率，投资者与共同基金之间似乎形成了互利共赢的结合。而在21世纪，我们看到的收益却常常为负，投资者看到的是风险警示。

共同基金表现不佳，存在隐性费用，所得税较高，投资者缺乏控制权，而对冲基金也不例外。明智的投资者已经开始意识到，他们在许多“结构化”产品上浪费了时间和金钱。

不要误会我的意思，共同基金起初并非一项糟糕的投资。实际上，在20世纪40年代，美国证券交易委员会制定了《投资公司法》，提出了将多只股票或债券由单独基金账户持有的构想，这才有了共同基金，许多美国人才有了用共同基金积累退休金的机会。从发明至今，共同基金已为美国人创造了几十年的财富。共同基金在设立时，其目的是为普通中产阶级的美国人创造机会，让他们像上层阶级一样进行投资，上层阶级则可以使用对冲基金来做对冲。共同基金成了投资者的好朋友，它能提供专业管理和各种选择，并且在很长一段时间内不会给投资者带来太多压力。它的确是市场上一股强大的力量。

这样的基金产品为投资者提供了比多数单一证券更分散化、更安全的投资组合，持有成本也不高。后来发生了转变，老一代投资者是对品牌进行投资，比如买入通用汽车这样家喻户晓的公司的股票并终身持有，而之后则转向按照学术界定义的“一篮子”资产组合进行投资。

这种转变可以归因于20世纪90年代晨星公司推出的“风格投资”。这是对诸如资本资产定价模型之类的学术研究的简化，他们想要按照这种模式收取费用。人们可以按“风格”去看基金是如何进行“管理”的。它实际上就像金融界的廉价百货店，因为它提供的只是易于理解的图形，但实际上这些东西并不是客户所需要的产品。然而，正如尤金·法玛和肯尼斯·弗伦奇所言，在“风格”上押注常常被伪装成一种能力，用来错误地解释许多基金经理的收益表现。1

由于政府推行退休金计划，共同基金很快变得更受欢迎。这些计划包括401（K）、SEP以及IRA。事实上，如今40%以上的共同基金的资产都来自这些退休金计划，大量资金以这种方式被注入共同基金。对中产阶级家庭而言，这成了一笔能“付得起”的投资，但正如一本非常有名的书的书名所言：“客户的游艇在哪里？”2

时代在改变。共同基金摘下了面具，其真实面目正暴露出来。如果你读完了这篇文章，你就会知道我说的是什么。最初几年，基金完全是在为客户赚钱，但现在看来，他们并非在为客户赚钱，而只是专注于打败“基准收益”，尽可能多地搜刮资产。现在的共同基金正在抛弃20世纪40年代的精神，对冲基金也是如此，最初，琼斯（A. W. Jones）是用对冲基金来对冲头寸的下行风险。时至今日，基金还在不断最大化其所能获得的市场份额，即使必须要违反一些法律也在所不惜。

让我们再看一些统计数据。1980年，市场上共有500只共同基金可供选择，投资规模达1000亿美元。根据投资公司协会的数据，截至2014年6月，市场上共有8300只共同基金，投资规模为26.8万亿美元。1990年，对冲基金仅管理400亿美元的资产，而现在共有8000多只对冲基金，管理资产规模超过2.4万亿美元。3这并非危言耸听，基金的规模还在不断扩大。但投资模式的革新相当缓慢。

20世纪70～80年代，美国人将其可支配财富的20%投入到共同基金；到了90年代，其投入比例达到了25%；到了1996年，这一比例上升到了60%，而在20世纪末，这一比例则攀升至惊人的82%！可以说，今天你所看到的“行业领袖”，都是1980～2000年繁荣时期先入场的玩家。

但是，可选基金数量的增加导致人们不可避免地提高了对结果的预期。然而，根据如今的心理学研究，更多选择对我们来说等于更少。正如希娜·艾恩格（Sheena Iyengar）所言，满意度来自对控制的感知。4虽然说正确选择的能力是我们最强大的能力之一，但选择欲本身并不代表选择。因此，大多数人在一开始就已被自己击败，因为他们早已被淹没于选择的海洋之中，没有任何方法或手段有助于做出正确判断。

在2003年之前，对于共同基金而言，最糟糕的事情就是它们大多数都亏损了，同时，受长期资本管理公司的影响，对冲基金普遍加了很高的杠杆。但从2003年开始，可以说整个行业的情况都变得更糟了，大量共同基金正进行欺诈性的亏损！2003年，纽约州总检察长艾略特·斯皮策进行干预，以制止共同基金针对大型金融公司股份的不当交易，但收效甚微。斯皮策称，像美国银行、斯壮资本管理公司和第一银行等蓝筹公司，它们与小型对冲基金金丝雀资本合伙公司（Canary Capital Partners）都参与了一项每年榨取数十亿美元的计划。斯皮策揭露了60多年来的行业倒退。2008年，伯纳德·麦道夫（Bernie Madoff）的公司出现了史上规模最大的庞氏骗局。短短几年后，对冲基金巨头史蒂芬·科恩（Steven Cohen）旗下的SAC Capital陷入内幕交易丑闻。这一系列事情让投资者不得不怀疑，他们自以为“正确”的选择到底是不是正确的。

这个行业受托的美国公众资金近8.1万亿美元。曾经，投资者把共同基金当成投资工具，借助它来实现美国梦，拥有郊区房屋、为孩子提供良好的教育以及享有舒适的退休生活。5而对冲基金则被富人当成保护自己的工具，避免资本损失甚至湮灭的风险。想想看，家族信托的首要原则是什么？是保住本金。

如今，美国9300万共同基金投资者基本上被8000多只共同基金竞相发布的信息淹没了。我们可以看看共同基金的两个领军机构，先锋集团（Vanguard）和富达集团（Fidelity）。他们各有各的核心竞争力。先锋靠的是低成本，它认为想要击败市场是愚蠢的，因此关注成本是关键。而富达则专注于发行“明星”产品。在发行各自的基金产品时，其品牌成了独特的卖点。

大多数时候，投资者并不知道怎样使用共同基金来增加财富。在2000～2002年，每年股票基金的平均亏损为12%。2002年以后，情况也并没有好多少。实际上，如果我们看一下整体市场的表现（大多数共同基金甚至对冲基金以此为基准），就会发现结果是相当令人震惊的：相对于购买力而言，它们稳定增长资产的能力明显不足。

[](http://popImage?src='../Images/644-1.jpg')

标准普尔500按黄金（盎司①）计价（2000～2014年）

①1盎司=31克。

从图中我们可以看到，其年复合增长率实际上为负！按照经济学家所说的“财富效应”，你应该发现这里有什么不对劲。以购买力来衡量的话，其收益率之低着实令人震惊。这不是明星产品，也没有算上成本，这是基金整体的业绩，而非一些小公司的水平。正如沃伦·巴菲特所说：“如果你玩了半个小时扑克，还不知道谁是‘菜鸟’，那么你就是‘菜鸟’。”我对富达或先锋的业务没有恶意，因为它们的目标是为公司赚钱。投资的责任在投资者。人们花更多的时间来考虑买什么冰箱而不是考虑做什么投资，这是令人很沮丧的一件事。无论你是共同基金还是对冲基金的投资者，我都向你推荐安德鲁·韦斯曼（Andrew Weisman）发表的一篇论文，名为《缺乏信息的投资和对冲基金业绩偏差》。6这篇文章阐释了为什么在描述业绩时使用夏普比率是一种谬误，尤其是对于对冲基金。正如罗纳德·里根（Ronald Reagan）曾经说过的，“相信但也要验证”，在我看来，你至少要用正确的工具去验证。

而且，以上说的仅仅是收益率，还没有算上隐性成本。让我们接下来探讨这个行业真正的问题：与风险相关的成本。吃掉收益的是支出。普通投资者困惑的是不知道要支付什么，而高净值投资者则自愿承担不公平的支出。主动管理的基金，其销售佣金由经纪人承担，通常约为6%。基金平均会从你的账户中扣除至少0.5%的服务费用。基金还会有现金拖累，即为了应对赎回需要预留准备金，这还会增加0.6%的费用。买入对冲基金的富人也不例外。另外，不要忘记还有FOF类基金。1/3的对冲基金会使用这些外部的投资基金，它们还会加上自己的附加成本。我经常问投资者的一个问题就是：难道你关心的不是要为回报支付多少钱，而是要为损失支付多少钱？

关键是，投资者每年支付数十亿美元的成本和费用，他们得到了什么回报呢？他们投资的基金几乎都表现平平，但是在计算税后所得时承担了所有风险，许多人也为此遭受了损失。稳定的债券基金、房地产、单只股票乃至国库券的表现，可能与普通的股票型基金一样好。可悲的是，在过去几年中，大多数对冲基金也是业绩平平。当你越深入研究时，就越会发现这些基金只是在“按图索骥”，它们只是按某个指数值交易，它们不想在某种“意外”发生时偏离指数太远，不想让其业绩落后于基准指数。琼斯对此是怎么评价的？他说“失败者才平摊亏损”。

基金经理全年的股票交易会产生交易成本。实际上，几乎共同基金投资组合中股票的平均换手率每年都达到80%以上。7据保守估计，这笔费用约占0.7%（不包括资本利得税），这也会吃掉你的利润。最重要的是，你还要支付1.5%的管理费和开支，其中包括业外人士强烈批评的12b-1（销售和服务费）。你最好相信业内人士会为此做出他们应有的贡献。在对冲基金中，由于各类资产混合，交易费用难以划分清楚，这使得投资者很难按照资产净值的比例衡量其成本。

不妨举个例子，假设你的基金在市场上有不错的回报，我们假设总资产（你是长期买入持有的投资者）的年复合增长率为12%，考虑到佣金、成本、现金拖累和费用后，其增长率将降低到8.7%。换句话说，你付给基金经理的成本接近3.3%。因此，该类基金的表现至少比市场低3.3%。考虑到所得税的影响，我们保守估计约为0.7%，那么税后的收益率将不超过8%。也就是说，在12%的收益率里，你能拿到的只占2/3，而且实际上可能远没有这么高。况且，我们假设的收益还不错，要是经理能管理好风险，也就是说，实际风险小于市场风险，你才能拿到这笔钱。但我们可以从历史数据中看到，最关键的一点是：共同基金相对于其所承担的风险付出了太大的代价，而对冲基金并没有履行其职责——真正实现对冲。

一个典型的投资者在基金上的平均支出为投资额的3.5%。而令我震惊的是，大多数人对对冲基金2/20的收费结构颇为不满，但是，假设其平均收益率为12%的话，总成本也就4.4%。和“收费友好”的共同基金相比，其成本也就高了不到1%。当然，很多人会问：“那么，这1%的价值在哪里呢？”我们可以看一下市场的MAR比率与基金的MAR比率。市场的MAR比率约为0.1，而对于对冲基金而言，可接受的MAR比率为0.5。这意味着我们仅增加1%的成本即可获得400倍的价值！至少在对冲基金里，除非管理人为投资者赚了钱，否则管理人不会得到20%的报酬。而共同基金收费问题的根源在于，它们有很多种费用，并且管理人收取的许多费用对你而言都是隐性的。

我们可以将共同基金的收费看作一座冰山。冰山的大部分是看不见的，都藏在水下。共同基金越来越善于获得标准费用以外的隐性收入，与此同时，其标准费用还在不断增加。实际上，在2000年之后，共同基金的收益在减少，而收费一直在提高。普通的共同基金投资者甚至都不知道他支付的费用有哪些，哪些已披露，哪些未披露。实际上，投资者通过12b-1费用为共同基金支付广告和营销费用，而对冲基金至少是用自己的现金流来支付营销费用的。正如我们说过的，不幸的是大多数投资者都不会阅读共同基金说明书，许多基本费用信息都可以在说明书中找到。9300万共同基金投资者每年都会为共同基金公司支付约700亿美元的运营成本，而大多数投资者都没有意识到自己的这笔支出。8

基金投资会让你付出多少呢？你会为基金经营每年支付总资产大约3%～4%的总成本（前端和后端成本）。就算是免佣基金，你也需要付3%～3.5%的费用。如果你在投资的整个周期中认真核查这些成本，你会发现这些钱源源不断地流入了基金公司的保险箱。

与定期支付油费或电费不同的是，你几乎不会从基金公司收到账单。当经纪人执行交易时，你的费用就从投资组合收益中直接被扣除了。如果你的女儿用未经授权的信用卡买东西，你可能会大喊大叫，但是当你为基金中的25 000美元支付5%的费用时，你根本无从知晓。20世纪90年代共同基金收益激增，基金公司会因为有大量现金涌入而降低费用吗？不要指望它们会这么做，它们只会为股东着想。这一现状倒是导致了低成本基金以及ETF基金的兴起，行业内的专家通过研究阐明“被动投资”的优势所在，“跟着大盘买”听起来也不错。但什么时候被动策略有效呢？你用汗水和辛勤工作换来了如今的生活。而被动投资说，你用一点点努力就可以做到。其问题就在于，“被动投资”并非什么创新方案，它只是一种为收费而生的方案，它抓住了投资者对“错失机会”的恐惧，从而掌控了投资者的口袋。一位明智的基金经理曾告诉我，投资摆在那里，但并不代表你需要它。

随着基金公司的固定成本（如人员、会计、研究等）减少（这应该感谢技术进步），实际上，费用也可以随之减少，就像经纪人降低成本也会减少交易成本一样。但请记住，在1984年至2000年，随着资产管理规模扩大，基金公司的收入也大幅增长。9约翰·博格说：“在基金管理中，为投资者赚钱可能不如为自己赚钱的激励大。共同基金存在两股相互角逐的力量：基金投资者和基金公司的股东。”10而对冲基金的整体结构决定了它所要寻找的是战略合作伙伴，因为大多数对冲基金都是合伙形式。当对冲基金接受投资者的金钱时，无论是100美元也好，还是10亿美元也罢，这种合伙关系都是以委托为基础的，其利益是被关照和保护的。在基金管理中，不应存在相互矛盾的目标，而应使管理的目标一致。当每个人的利益都捆绑在一起时，管理者才可能为利益奋斗。这样，信任这一最关键的因素才能得以建立。因此，在进行基金投资时，一种方法是要确保经理人投资了自己管理的基金，或者至少确保现有的绩效结构能让经理人与投资者在利益上保持一致，而不是做违反投资者利益的事。

美国证券交易委员会前主席阿瑟·莱维特（Arthur Levitt）说：“如今的投资者被谎言和曲解包裹，他们的利益正在被剥削和忽视。在过去10年间，数百万家庭急于投资，而华尔街只对短期业绩痴迷不已，这使得公司管理层、金融分析师、经纪人和共同基金经理之间形成博弈，金融幻梦取代了真相，销售话术取代了真诚的建议。”德雷曼（Dreman）和贝瑞（Berry）的一项研究表明，华尔街分析师的判断与公司真实利润之间存在着巨大差距。11他们发现令人更震惊的是，这种差距还在扩大。随着技术不断进步，事情也变得越来越复杂。不幸的是，在我们生活的时代，经理人只顾吹嘘自己的资产管理规模，而非风险调整后的收益。

你知道大约15年前没有一个电视频道会报道详细的市场新闻吗？而如今，根据罗伯特·B. 乔根森（Robert B. Jorgensen）12的说法，我们有如下各种途径可以获得信息：

►数百个财经新闻广播电台

►专业金融报纸和杂志

►专门负责财经新闻的三个有线电视频道

►大多数报纸都有财经版面

►数以千计的新闻报道涉及金融主题

►与金融、投资有关的数十万个网站

►金融销售人员打来的电话

►广告、精美的小册子和寄送的邮件中包含大量的金融产品

的确，有成千上万的网站，为各类投资者展示最新的热门投资机会，从几千、几百万到几亿美元的投资机会都应有尽有。所有这些东西无非希望你相信有一盏阿拉丁神灯，能让你拥有无尽的财富（大多数人都在寻找这样的机会），而且，这不会太复杂，也不需要你懂投资。但是，心理学研究表明，我们使用“专家”一词的次数越多，设定的期望就越高，而在缺乏衡量标准的情况下，带来失望的可能性就越大。

因此，你有必要了解基金行业的真相，而不是把它当成现行的“规则”，不然你将会承受各种各样的后果：

►税收后果——如果基金经理以获利的价格出售股票，即使基金亏损了，你也要支付资本利得。

►快速变化的后果——你可能投资了采用某种特定策略的基金，不过你要小心，因为基金经理可以更改策略。

►缺乏分散化的后果——除非你在不同类型的基金上进行分散化投资，不然就算你买了不同的基金，它们持有的也是相同的股票。

►名实不符的后果——股票基金的名称并不总是反映其投资意图。

►不断更换基金经理的后果——基金经理总是在变化的。如果你的基金经理离职，而此时没有组建起接管基金的领导团队，你的账户就可能遭受损失。

►资金量变大的后果——基金持有的资产越多，业绩下降的可能性就越大。

►费用后果——你将支付无尽的费用和佣金。

最关键的是，大多数基金管理公司给投资者呈现的业绩表现是不足的。与此同时，在偷偷收费方面，它们堪称大师。简而言之，大多数基金在营销上很成功，但这并非投资上的成功。既然这样做就足以吸引眼球了，那为什么还要关注收益呢？这反倒成了它们超越对手的优势！

正如亚瑟·莱维特所说的：“投资者在购买共同基金时，根本无法获知要支付的费用，大多数投资者甚至不知道自己要花多少钱。基金行业经常根据过去的业绩表现来误导投资者购买基金。至于其管理费用、年度支出、销售开销和交易成本的影响，这些统统被藏了起来。基金行业对管理层的监督是缺失的。这种效应日积月累，最终以延迟交易、市场择时、内幕交易及其他形式表现出来，而这伤害的正是投资者的信任。我不得不断定，基金的销售和管理是靠炒作撑起来的繁荣，是靠一锤子买卖、向客户隐瞒重要信息而发展起来的。”

这样的结果是如何产生的？它产生于基金业的疯狂。投资者满意度的提高并非一定需要相当出色的业绩，其实只要达成预期，费用和成本也是可接受的。这就是为什么我一直在谈“信任”，因为有了信任才有信心，信心应该成为华尔街关注的目标；通过设定正确的期望，让市场再次充满信心，这才是应该做的。

如果你将来之不易的资金投入共同基金和对冲基金，这对你意味着什么呢？对你来说，你把资金和财富托付给了这些基金管理人，但当轮到他们把管理风险作为首要任务时，你却总是在吃亏。这一点足以令人诧异，因为我们总被灌输“股市是积累家庭财富和退休金的最佳场所”之类的思想。如果你的基金经理专注于最大化风险调整后的收益，那股市的确是不错的。但如果你的基金经理并不以此为目标，那么你就像其他数百万沮丧的投资者一样，你投入共同基金或对冲基金的资产就打水漂了。我希望你至少意识到这一点，开始思考收益以外的问题，并清醒地知道，你不可能跟其他人做一样的事情却还能获得“超额收益”。

那么，事情是怎么变得如此糟糕的呢？2013年，共同基金的资产总额超过了13万亿美元。13如此大规模的增长，自然导致基金公司关注点的转移。共同基金显然并没有高度重视个人投资者，对冲基金也不例外。约翰·博格直言不讳地批评共同基金，他是先锋的创始人。他说，他对共同基金行业最大的不满在于，它现在把费用收入当成重中之重，而不再关心投资收益。在博格看来，行业倒退可以追溯至1956年联邦法院的一项裁决，该裁决允许基金公司变成公众企业。按照博格的说法，这从根本上改变了“这一比赛”。“这一裁决打开了基金经理为公司股东赚钱的大门，”博格说，“一旦我们将投资转变为营销服务，那就是把资金管理置于脑后，而把营销放在最前面。”

投资者也逐渐认清了这一事实，这才有了2008年的大规模资金出逃，并且在随后几年里，市场上基金销量也不高。但这并不意味着共同基金及基金公司会灭绝。事实上，正好相反。在撰写本文时，基金公司正在蓬勃发展。这些公司正在开发新的替代方案和投资策略，例如低成本的ETF基金和复制性结构产品，以此抓住老客户、招揽新客户。最终，共同基金还是抢到了新时代的入场券，为那些新兴富裕阶层提供了新的投资形式。布莱恩·波特诺伊（Brian Portnoy）说得好：“‘趋同’正在发生。14曾经截然不同的两个领域——传统投资和另类投资，正在发生迅速的碰撞。传统的资产管理公司面临核心业务利润率下降的问题，因此它们正在建立新的风险投资模式，将风险打包出售，以获得更高的利润。与此同时，对冲基金相比之下通常规模很小，但它们能在大量普通投资者尚未触及的市场上进行交易，因此能够以结构化产品的方式为投资者提供更好的买入方案。另类投资的产品正在成为主流，而且变化正在迅速发生！”

由于不公平的收费、不必要的税负、投资者缺乏控制等多方面原因，尚未变革的共同基金正在消亡。另外，我们也不要觉得对冲基金会有所不同，对冲基金的收费也从原来的平均2%降至平均1.5%。到目前为止，很多投资者还没有清楚地意识到这些。许多投资者现在已经对共同基金的弊端有所了解，因为公众已经看到了在过去5年中发生了什么。他们发现，自己为了避免不必要的风险付出了数百万美元的巨额费用，而这些甚至都还不能保证在不考虑风险的情况下，他们的收益率能超越市场。

我们需要政府在这方面加倍努力，虽然政府并不会这么做，但就算政府能更加严格地审查共同基金的运营政策，这也是好事，毕竟改变只能缓慢进行。越来越多的州和联邦的审查会引发更多改革，最终可能在国会上发声，例如共同基金行业之前就通过游说，成功通过了《共同基金诚信与费用透明法案》。

同时，共同基金达不到市场基准收益已是常态，95%的对冲基金亦是如此。放在前几年，如果基金公司将产品当成广告来投放，就算花了巨额营销费用，给明星经理加了薪，他们也可能被谅解。但现在呢？达不到基准收益已经是常态，而不是例外了。它成了事实。尽管共同基金在20世纪八九十年代获得了广泛认可，但其每年的平均回报仍比市场回报少2%，而且其回报存在不断下降的趋势。15根据夏普、特雷诺、詹森的研究，从40年代到60年代的共同基金有90%的表现不如直接买入股票并持有，甚至不如随机生成的投资组合。16而且，这一现象并不仅限于共同基金。一项研究表明，只有21.2%的基金经理的基金在扣除费用后能够获得alpha收益，而其中只有5.6%的基金其alpha收益超过了投资标的的alpha收益！也就是说，我们只有在看过基金经理所有盈亏总和后，才能判断他的投资者是否真的赚了钱。

博格是这样评价的：“我们过去做共同基金，是从事长期投资业务，而现在呢，我们从事的是短期投机业务。”基金不仅每年的表现不及标准普尔500，而且这种趋势还日益明显。现在随便一个负责资产管理的人都标榜自己是明星经理。但实际上，市场大多数时候都优于对冲基金的整体表现，就算在对冲基金领域中，也只有几十个像乔治·索罗斯、约翰·保尔森、大卫·哈丁、杰瑞·帕克、布鲁斯·科夫纳、大卫·泰珀、路易斯·培根这样的人能为客户赚钱。更令人吃惊的是，少数基金经理创造了整个行业的大部分回报。而且，只有7%的基金能够在每一年都保持自己的业绩水平。这意味着，想要选出最好的基金跑赢大盘基本没戏，因为没有证据能证明这样做是可行的。但是，你可以找到有特定追求的基金经理。正如布莱恩·波特诺伊所言，这关乎信任、风险、技巧和适应性。17

投资者以及潜在投资者会受到广告宣传的影响。这些花费数十亿美元的广告，宣传共同基金经理在资金管理方面的优秀能力。按照新的《众筹条例》来看，你不要指望这种现象会在未来有所好转，因为对冲基金也会逐渐加入这场营销游戏中来。对共同基金的研究表明，基金经理击败市场的概率很小，共同基金平均超越市场的概率仅为2/5。如果你对这一结果尚存怀疑，不妨跟我一起看看如下事实：18

►截至2001年底，共有1226只主动管理型股票基金拥有超过5年的业绩记录。它们的平均年化收益率比标准普尔低1.9%（基金为8.8%，标准普尔为10.7%）。

►截至2001年底，共有623只活跃的管理型股票基金拥有超过10年的业绩记录。它们的平均年化收益率比标准普尔500低1.7%（基金为11.2%，标准普尔500为12.9%）。

►以上数字包括了那些收取销售费用的基金。费用类似于经纪佣金，它们会从你的回报中被直接扣除。当你购买或出售基金份额时，基金就会收取这部分费用。即使是免佣基金，其5年平均年化收益率仍比标准普尔500低1.4%，10年平均年化收益率也落后1.4%。

►以上数字不包括已经停止运营的基金，这些基金普遍业绩不佳，因此还会大大拉低平均值。在计算时，我们实际已将这些共同基金排除在外了，也就是受到了“幸存者偏差”的影响。考虑到这一点，如果我们对收益偏差进行校正，将会得出主动管理型基金每年平均收益率落后市场大约3%。这种幸存者偏差不仅是共同基金所固有的，根据迪切夫在2009年的研究，这一现象在对冲基金中也同样存在。19一只基金在过去20个月清算，其业绩也随之湮灭，因此不良业绩就不会被记录下来。据估算，幸存者偏差对真实回报的影响约为3%～5%。

成本会拖累你的收益。基金经理本应该是优秀的，当然，其中某些人肯定是优秀的，但是在获得收益之前，我们无法判断哪些基金经理是优秀的。不幸的是，在不考虑成本的情况下，大多数基金经理的水平也才和市场的整体水平相当。正如著名的基金经理保罗·都铎·琼斯所说：“失败者才摊平亏损。”拖累业绩的是管理费用、交易成本、销售费用和其他杂费。因此，直接成本和间接成本会在你赚钱之前毁掉大部分收益。

共同基金必须披露过去的业绩表现，但这并不代表未来的结果。不幸的是，大多数投资者和金融媒体将过去的表现作为他们的主要选择依据。我曾经和一个大机构的人坐在同一间屋子里，听见他在电话里说：“对我而言，唯一能预示未来的是过去的结果。”他说的话令我震惊，因为这些人本应拥有某些系统的知识，但可悲的是，大多数人都只能在不知道什么是“优秀”的情况下把过去当成衡量“优秀”的手段。

事实上，大多数共同基金都无法在相当长的一段时间内跑赢大盘。从历史来看，只有8只共同基金能够连续10年超过标准普尔500。20

我们接下来一起看看与共同基金有关的税负。共同基金没有税收优势，只有劣势。如果你在所持有的共同基金中缴税，那么你就自然和共同基金有一种对抗关系。当股票要出售时，你需要纳税。不仅如此，当股票基金亏损时，你可能也要纳税。在纳税年度中，共同基金公司必须向其股东分配资本利得和股息。除非你持有的是免税的共同基金（如市政债券基金、退休金账户等），否则你就要为资本利得纳税。

当需要缴税时，共同基金并不会告知你。公司股东需要自己缴纳资本利得税，但共同基金不是。按照2013年的标准，你的资本利得需按标准税率征税，持有时间不足一年的股票，其资本利得税率为28%～36%。21如果持有时间超过一年，则一律为15%。

统计数据显示，在2000年，美国家庭为共同基金共缴纳了3450亿美元的资本利得税。22但这些收益是在整个20世纪90年代累积起来的。当科技股的泡沫不再时，基金经理开始抛售它们。尽管股票已经失去了原始价值，但是它们仍然积累了资本利得。也就是说，即使你的股票基金亏损，你仍然要为过去的资本利得承担税负，因为从这只基金的历史来看，它是赚了钱的，因此其资本利得应该被考虑进来。我甚至还没提到股息。按照美国国税局的规定，即使你将股息再投资于该基金，你仍需缴纳股息税。23

如果基金公司负起责任来，它们其实有多种方法可以减轻税负。相关评论指出，如果基金公司愿意，它们可以降低其资本利得纳税额。一种方法是改善会计方法。如果基金公司计划大量减持，就应该首先出售其买入成本最高的股票，这能为投资者减轻税负。按照先锋公司的说法，这种被称为HIFO（高入先出）的会计准则，由于其成本较低，每年可以为投资者避免1%的资产损失。这种方法还被认为可以防止资本利得的爆炸式增长，但是由于共同基金平均一年只出售一次股票（每次交易时，其佣金平均为每股5美分），因此这方面的影响似乎不大。

共同基金的结构可以防止“税收征管”，即管理人可以选择适当的交易时机最优化资本损益或推迟资本利得。无论你何时购买基金，甚至还没付钱，你都可能需要为之前的债务负责。举个例子，假设你在12月12日以每份10美元的价格买入10 000美元某只基金。

年底前，根据共同基金公司的计算，你有每份2美元的年度资本利得。你猜会发生什么？因为你有1000份，你很快就会收到2000美元的分红，而所有这些都应缴税。即使你只买入了几周，你也必须缴纳与全年持有基金相同的税款。你最初的10 000美元投资可能丝毫未变，但现在你有了2000美元的税单。这就是为什么你永远不要在12月共同基金公司计算当年业绩时买入基金（当然，我认为你最好是永远不买）。当然，对税收的关注一直是一个争论点，这也使得人们无法从风险调整的角度进行思考。

要始终根据税后收益而不是税前收益来判断基金的好坏。当然就算你这样做了，你还会遇到诸如风险、总风险敞口（不仅要看净额）之类的东西，这会把你的分析搞得很复杂。这些数据也不会出现在基金的广告或彩色小册子中，你只能从基金的募集说明书中，在很小的字里找到这些数字。由于美国证券交易委员会在2003年2月的裁决中要求共同基金公司在其募集说明书中必须包含税前和税后净值信息，因此基金公司无法再隐瞒。24唯一的问题是，大多数投资者都不会阅读募集说明书。比如说，某一年有许多人购买了一只受欢迎的基金，其资本利得已经分给了投资者。而当熊市出现时，许多投资者急于卖出这只基金，基金经理也别无选择，只能卖出尽可能多的股票来筹集足够的资本以满足基金赎回。但剩下的基金持有者就将承担大量的资本利得税。因此，有一些投资者只买了几千美元的基金，但后来却被美国国税局催收五位数的税款。

共同基金经理是否有可能预见到纳税人的困境，于是改变他们的销售策略呢？他们绝不会这么做的。共同基金经理并不会因为税收优惠获得什么，他们只关注税前收益。我也并不奢求他们能做什么。这意味着，最关键的是要建立和投资人利益一致的激励机制。波特诺伊将基金经理的投资能力按照五个关键维度划分：仓位集中程度、杠杆使用、方向性、流动性以及复杂性。25“完美”的基金经理应该是能做到分散化投资、市场中性、无过高杠杆、流动性强以及简单的策略执行的人。

共同基金行业在赚钱时，都对上述方面闭口不谈。只要你对基金公司一无所知，你就不会发现它们那些见不得光的事。大多数投资者在过去都只能获取非常有限的信息——这对应的是美国证券交易委员会规定的最低披露限度。你通常一年有两次机会，能了解到账户中的资金情况。投资者当然希望能获得全天候的财务信息。尽管互联网大大加快了对投资的追踪速度，但大型基金公司相当迟缓，并没有为投资者及时更新持仓状态。也就是说，当你从网上查看持仓资产时，看到的数据已经过期，并且可能是完全错误或完全缺失的，因为基金经理正在迅速改变投资组合。这就是我们要用专门的风险管理软件，通过严格的风险控制来监测投资组合中的所有头寸的原因。所有这些最终都将被整理到一份风险报告中，通过报告，我们能确保收益并非来自虚假的分散投资，虽然可能看上去我们已经对冲掉了多空组合的风险。

这也就是为什么投资者与基金经理之间的沟通至关重要。我们的客户能够了解自己的投资组合，能看到自己的风险，从逐笔交易一直到整个投资组合的正alpha，他们都能看见。这也让我们能够回答客户的问题：“你在做什么？你做的这些对我有益吗？”顺便说一句，在这一层面上，收益率已经没有多大关系了，我们这么做是因为这本就是基金经理的工作（至少应该如此），并且我们已经证明追踪业绩是行不通的，因此无论是基金经理也好，还是投资者也好，我们都必须回答这样的问题：在承担风险的情况下，我个人的目标是什么？

我们决不能低估有钱客户对共同基金的诉求。许多年长、较富裕的美国人持有共同基金，60多年来他们都感到满意。但这种感觉正在消失。如今的投资者更加适应变化。那些新兴的富裕阶层正在考虑是否应该继续把钱投给共同基金，这种与大众市场关联的投资更像商品服务。共同基金经理不会区分投资者是什么样的人。他们的工作只是单纯让账户资金流入，数字增加，而不管是谁投资该基金。但现在与以往根本的区别在于，共同基金不再像过去那样对待投资者了。

除非你与世隔绝，否则就像大多数人一样，你必然需要与人保持定期的联系。你会和家人、朋友联系。在大多数时候，你都会与人交往，并表达你的善意。这样一来，人与人之间的互动就不可避免。但人与人的接触也有令人不舒服的一面，当你身处拥挤的电梯中，被卡在难以挪动的位置时，这种接触就会令你感到不舒服、充满压力、感到不安甚至惶恐。这样的事情同样也发生在共同基金身上。共同基金这部电梯相当拥挤，但你还不得不随时与其联系。

当你与共同基金中的其他投资者打交道时，你会感受到与身处过度拥挤的电梯类似的压力和胁迫感。人性天然会使共同基金的资金流入流出带来诸多困难。当市场下跌时，投资者都会感到恐慌，而当市场上涨时，他们又都会变得贪婪。他们并未遵循投资的智慧（低买高卖），而是按照相反的方式操作，最终这对每个人都将造成灾难性的影响。

每个投资者都会感受到基金规模快速扩大所带来的影响。从管理的角度来看，基金规模扩大，现金增多，基金会变得尾大不掉。由于资金增长过快，基金可能上一年业绩不错，到下一年就不佳了。一项针对只做多头的基金经理的研究表明，养老基金会买入和赎回共同基金，但如果它一直坚持最初的选择反而会更好。26这一例子正是赌徒谬误的典型案例。养老基金不断寻找并不存在的“模式”和“原因”。我强烈建议所有人读一读《看不见的大猩猩》和《随机漫步的傻瓜》。27这两本书讨论了我们大脑运作和“看待”事物的盲区，以及天才和傻子都会犯的许多错误。

更值得探究的是，照这样来讲，我们为什么要尝试这种似乎不可能有用的基金运作模式呢？

“共同基金的真正优势，同样也是其真正的劣势，就是很容易申购、赎回，”来自Brown and Tedstrom，Inc. 的Peter F. Tedstrom是这样解释的，“这样一来，一旦市场下跌，投资者就可以立刻赎回自己的份额，最终，投资者因为频繁交易只能获得业绩不佳的收益。”这是最重要的一点，就是基金本身的换手率也非常高。2008年，这也明显影响了对冲基金。当时资金全都从对冲基金撤出，而如此大规模的客户赎回最终也会对收益产生影响。即使是保罗·都铎·琼斯，他也需要限制客户赎回，以免对业绩产生不利影响。28可以想象，那时的疯狂已蔓延到金融界的方方面面。这表明，即使是世界精英，即使是这些对冲基金的投资者，他们也是动量投资者，也试图追逐业绩。

我不断向人们解释的一点是：对冲基金和共同基金并非代表了两种资产类别，这一点必须牢记。股票和投资是人们持有多余现金的替代品，这一点基本没有问题。但关键的问题是，投资流动资产是持有现金的替代品。人们总是希望在觉得事情变得有些许不妙时，尽快将来之不易的美元落袋为安。正如我一直想说的，人类的思考是线性的，但人类会做出情绪化的反应，而且千万不要以为情绪和金钱没有关系。基金的快速申购、赎回通常被当成是一种优势，但实际上这是一种劣势，因为它对我们的决策产生影响，而在投资时这一点是必须考虑在内的。正如一位交易员曾对我说的：“买入总是容易，而退出却没那么容易。”

接下来我们需要讨论一些更棘手的问题，这是对于任何基金、任何投资风格、任何基金经理你都应该考虑的：

到底什么是市场风险、流动性风险、操作风险，是否存在风格转变？这些内容需要我们仔细思考，它们和我们之前讨论的核心一样重要。我个人是波特诺伊的粉丝，在他的《投资者的悖论》29一书中，他提到了5P：投资组合（portfolio）、人员（people）、流程（process）、业绩（performance）、价格（price）。正如他所说，这个行业的基金经理完全就是在讲故事（当然，从某种意义上讲，这个行业就喜欢故事）。我们真正需要关注的，是发现基金经理可重复的、一致的投资过程。这比先锋和富达基金提供的那些费用、业绩证明、风格描述和仓位配置信息要有效得多。

我们需要采取行动，专注于一些棘手的问题，去搞清楚为什么基金给客户提供的业绩如此差劲：我应该要求什么样的透明度？什么样的费用结构可以使客户与基金经理的目标保持一致？

这将代表投行和经纪人时代的终结吗？我不这么认为。要知道，共同基金是美国的标志之一。自第一只共同基金成立以来，共同基金就一直是美国投资界的基石，如今约有9300万美国客户。即使存在上述问题，这一习惯也很难消除。我猜，只有一半的读者会真正采取行动。

事实上，数以百万计的普通美国人会继续把来之不易的财富投入到共同基金中，寻求丰厚的回报；至于富人，他们则会继续将资产投入到对冲基金中。他们可能并不知道应该怎么做。你的父母可能问过你：“如果其他人都跳桥了，你也要这样做吗？”大多数人都懒得做功课，但并不意味着你就要跟他们一样。现在，我们有更好的选择，可以更好地积累未来的财富。只有目标和能力保持一致，我们才能最终取得丰硕的成果。随着401（K）中可以使用对冲方案，人们会开始提出正确的问题。但不管怎么说，每个人必须就基金经理的正直、稳定性和投资过程做出自己的判断。

在寻求最佳的风险调整后收益时，你要记住一句老话：“夏普比率不能当饭吃。”你需要寻找那些具有较强适应能力的人，而不是那种只会做数据挖掘的人。你的基金经理应该是愿意把风险敞口告诉你的人，而你应该和他的利益保持一致。没有风险就不会有回报，因此你真正希望的应该是一套处理风险的有效流程。

你能为共同基金行业做出贡献，也能打破束缚许多投资者的锁链。你必须始终记住，增长不是必然的。在过去的200年中，我们的经历很可能是一次独特的人类历程。如今看来，历史已经过去，其收益率不复存在，独特的社会和经济驱动因素也不会再次出现。不要在忽视下跌风险的情况下关注回报，这是我不会押的危险赌注。

聪明人只专注于回答“到底会有什么问题”的问题，以及事件一旦发生会出现什么后果的问题。

在己无居，形物自著；其动若水，其静若镜，其应若响。

——《庄子》

研究趋势跟踪是我的乐趣所在。在研究趋势跟踪的过程中，我偶然发现了另一种乐趣——采访。在写第二本书《海龟交易者》以及拍摄相关电影的过程中，我学会了采访所需的必备技能。2012年，在我出版了另一本书《简明交易手册》之后，我开始运营一档播客节目。这档节目采访到的嘉宾可比查理·罗斯（Charlie Rose）的节目覆盖面要广得多。

在趋势跟踪里，不存在什么魔法公式。但趋势跟踪的思想的确有魔力。领悟它吧。

——迈克尔·卡沃尔

我的播客节目收听次数超过了500万次，主题遍及各个领域：投资、经济、决策、健康、人类行为以及企业家精神。做客节目的嘉宾包括诺贝尔奖获得者：罗伯特·奥曼、安格斯·迪顿、丹尼尔·卡尼曼、哈里·马科维茨和弗农·史密斯。其他嘉宾还包括詹姆斯·阿尔图切、丹·艾瑞里、罗伯特·恰尔迪尼、凯瑟琳·艾森哈特、麦嘉华、蒂姆·费里斯、杰森·弗里德、格尔德·吉仁泽、莎莉·霍格斯黑德、瑞安·休伊德、杰克·霍纳、史蒂芬·科特勒、迈克尔·莫布森、塔克·马克斯、史蒂芬·平克、巴里·里霍尔茨、吉姆·罗杰斯、杰克·史威格、菲利普·特洛克和沃尔特·威廉姆斯等人。

并且，我敢说我对趋势跟踪者和专家的访谈——这也正是这本书的核心内容——绝对是首屈一指的。在这一版本中，我特地收录了一些精选的采访。如果你想了解趋势跟踪，就向这些天才们学习吧。这一部分收录了7位趋势跟踪大师级人物的访谈录，他们的智慧是你应该了解的。

►第12章：艾德·斯科塔

►第13章：马丁·卢埃克

►第14章：让-菲利普·布绍

►第15章：伊万·柯克

►第16章：亚历克斯·格雷瑟曼

►第17章：坎贝尔·哈维

►第18章：拉斯·哈吉·佩德森

为了方便起见，学术界把波动率定义为风险。他们需要一个客观的、可以根据历史计算的并能用在未来的数字。波动率恰如其分，而其他大多数风险则没有这种性质。但问题在于，我认为波动率并不是大多数投资者所关心的风险。我认为人们之所以拒绝投资，不是因为有波动，而是因为他们担心出现损失，或者收益率低得无法接受。对我来说，“我需要更多的上涨可能性，因为我担心我可能会亏钱”，而不是“我需要更多的上涨潜力，因为我担心价格可能会波动”。我绝对不是担心波动，我敢说，“风险”最关键的是亏钱的可能性。

——霍华德·马克斯1

我不知道应该怎么讲趋势跟踪策略的研究。发现趋势，有很多偶然因素。鲍勃·西赖特（Bob Seawright）曾在我的节目里接受过采访，他的博客上有一段文章很棒，我相当欣赏：

如果你与那些非凡的人交谈，你会发现他们是在另一个层次上看问题。他们可能不熟悉“认知适应”的概念，但是他们的确会按这个概念来思考，他们很少会觉得自己能达到其所在领域的巅峰，他们只是幸运地抽中了“基因彩票”。他们知道如何发展自己拥有的卓越技能，因为这是他们亲身经历过的。

——安德斯·埃里克森2

美国的病毒学家戴维·巴尔的摩（David Baltimore），因其在病毒的遗传机制方面的贡献，于1975年获得了诺贝尔医学奖。他有一次和我说，他收到过很多稿件，尤其是他当上了加州理工大学校长之后，稿件上都写着解决了某项重大科学问题，或者推翻了现有科学范式、创建了解释一切的宏伟理论，等等。大多数杰出科学家都会收到这样的稿子，而写稿子的人大都是单打独斗，或是学术界以外的人。不幸的是，在这些稿件中，没有一个真正做出了他们所声称的成绩。巴尔的摩博士指出，优秀的科学成果是由同行、群体共同努力完成的，只有那些科学狂想家才会单打独斗。3

我并不是科学狂想家，因此，在《趋势跟踪》的第三部分中，我将详细介绍整个行业的同行、群体的工作。这里收录的每篇研究论文，都能够更好地澄清我在正文和访谈中的观点，提供更多的价值。