# 第四章  
自己管理手中钱

当你要处理口袋里的余钱时，便不要假手于人。

不管是数百万元，还是数千元，都要亲力亲为。这是你的钱，只要你守着它，它依然是你的。赔钱的主因，往往就是源自错误的投机。

### 越跌越买无益

二流投机者犯下的过失林林总总，多不胜数。在前文，我提醒大家切勿越跌越买，摊薄损失。事实上，这种做法十分常见，很多人买入一只股票，假设买入价是50美元，两三日后如买入价跌至47美元，人们便不禁多买100股以便摊薄损失，将买入后的平均价格调低为48.5美元。既然已于50美元买入100股，但又在意那三点的损失，那么为何还要多买入100股？当价格下跌至44美元时，岂不是更加担惊受怕？若下跌至44美元的水平，最先买入的100股的损失会是600美元，而其后100股的损失会是300美元。

如果投机者采用如此荒谬的准则，他应继续越跌越买，在44美元时多买入200股、41美元时买入400股、38美元时买入800股、35美元时买入1600股、32美元时买入3200股、29美元时买入6400股，依此类推。有多少投机者可经得起这种压力？不过，如果这个方法合理，倒也不应放弃。当然，如此反常的价格走势并不常见，但投机者应对此反常走势加以警惕，以避免灾难性的后果。

因此，我也不厌其烦地再次提醒你不要摊薄损失。

我只知道经纪能提供的唯一可靠消息，就是补仓通知。当你收到补仓通知时，便要平仓。你错估市场形势了，为何还要连老本都赔上呢？保留资金，静待时机，把钱押注在更有吸引力的股票上，总比明显赔钱的交易好。

### 贪胜不知输

成功的商人愿意把货品赊贷给不同的客户，而不愿把全部货品都卖给单一客户。因为客户数目越多，风险越分散。故此，参与投机生意的人，应该只把小部分的资本放在一个投机项目上。对于投机者来说，现金就等于商人在货架上出售的商品。

所有投机者都有一个大毛病，就是渴望一朝致富，不愿花两三年时间令资本扩大五倍，但却奢望在两三个月内能够达标。他们有时或许会成功，但如此大胆的投机者最后能否保住这笔盈利？答案是不会。为什么呢？因为这些快钱，来得快，去得也快。在这种情况下，投机者根本无法静下心来，他会说：“如果我能在两个月内把资本扩大五倍，试想想其后两个月我会如何？我一定会发大财。”

这些投机者永远不满足，仍会继续出击，直至某时某刻出了差错，一些始料未及的灾难后果发生在他们身上为止。直至最后，经纪发出最后的补仓通知。这些投机者无法如期拿出这笔资金，一下子便油尽灯枯。他们或许会哀求经纪多给点时间，如果运气不太差，或许还有些微储蓄可以让他从头开始。

商人开门做生意，不会指望第一年便可赚回1/4的投资金额作为盈利；不过，对于投机者来说，25%的盈利根本不算什么，他们要的是100%的回报。投资者计算错误，他们既未能成功地把投机变作一门生意，亦没有按商业原则操作。

还有一个要点值得记住：投机者应该定下规矩，在每次赚钱后把一半的盈利锁在保险箱内，并持之以恒。投机者从华尔街拿到的唯一款项，就是赚钱后从账户提走的钱。

### 赢钱要懂得套现

记得有一天，我做了巨额空头后，便离开纽约到了棕榈滩。抵达后数天，市场暴跌，出现了套现“账面盈利”的时机，于是我趁机套现了。

那天收市后，我通过电报员通知纽约办公室，马上把100万美元存入我的银行账户。这时电报员几乎要昏了过去，我发了电报后，电报员问他可否保留这张纸条。我问为什么呢？他解释道，他当了20年电报员，这是他第一次发电报通知经纪把钱存入客户的银行账户。

他继续说：“我看过数以千计的电报，都是经纪向客户催逼补仓，从来没有人像你。我要把这张纸条给大伙儿看。”

对一般投机者来说，唯一能从经纪账户中提钱的时机，就是他还没有开仓，或他有过多股份的时候。当市场不利于他时，他不会把钱提走，因为他需要全部的钱用来补仓。交易成功后他也不会把钱提走，因为他对自己说：“下一次，我会赚双倍。”

“应当牢记，

经纪有时会是导致投机者失败的根源。

他们以收取佣金为业，

客户不交易，他们便没有佣金；

交投量越多，便能赚取越多佣金。”

结果，绝大部分的投机者都很难看到现钱。对他们来说，钱并不实在、是触摸不到的。多年来，我已习惯赚了钱后提走现金。过去，我一向都是一次性提走20万美元或30万美元。这是个好方法，心理上也有益处。你可以使用这个方法，数数手上的钞票。我能触摸手中的钱，感觉很实在。

那些存放在经纪账户或银行账户内的钱，有时与你拿在手中真切感觉到的并不一样。手上拿着实在的钱，便有了某种意义——那种拥有的实在感觉，令你不会太刚愎自用，去冒损失盈利的风险。因此，有时应看看真正的钱，尤其是在下一次交易之前，更应看看。

而一般的投机者，对这方面也表现得很轻率。

### 在华尔街淘金

当某位投机者非常幸运，赚取了本金两倍的盈利，他应实时提取一半盈利拨作后备之用。这一方法过往对我曾非常有效，我只后悔在我的职业生涯并没有贯彻遵守；否则，在某些方面，我或许会更顺利一些。

除了华尔街以外，我没有在其他地方赚过1美元，但从华尔街赚到的数百万美元，却都因“投资”于其他投机项目而输得精光。犹记得佛罗里达州暴涨的房地产业、油井、飞机制造业，以及新发明优化及推广产品，我也总是全部输光，投进去的一点也没剩下。

上述投机项目业务以外，有一项业务我十分感兴趣，于是我怂恿一位朋友，试图说服他投入50000美元。他聚精会神地听我说完后，便说道：“利弗莫尔，你在自己本业之外的生意，从来都没赢过。现在，如果你想要50000美元来投机，只要你要，那便是你的，但请在投机时，不要沾手生意。”

翌日早上，出乎意料，邮差便送来一张巨额支票。

### 莫把经纪当朋友

这个教训，说明了投机本身就是一门生意，人人也应视之如此。

不要让自己受煽动、阿谀之辞或诱惑的影响。应当牢记，经纪有时会是导致投机者失败的根源。他们以收取佣金为业，客户不交易，他们便没有佣金；交投量越多，便能赚取越多佣金。投机者想买卖股票，而经纪不单希望他们进行交易，很多时候更鼓动他们过度交易。

无知的投机者视经纪为朋友，不久便会无节制地交易。

如果投机者够精明，知道什么时机可进行超额买卖，也无可厚非。他或者知道何时可以或应该进行过度交易；不过，一旦这成为习惯，极少数投机者可以保持警惕，临危勒马。因为他们处于兴奋疯狂时，失去了应有的平常心，而平常心正是制胜关键。他们永远不会想到会有出错的一天，不过当那一天来临时，以往轻松赚到的钱便会不翼而飞，又一个投机者落难收场。

除非你肯定自己的财务状况稳健，否则不要作任何交易。

## 导读

### 最大的敌人是自己

如果投资者已经掌握了前面所介绍的投资投机的基本思想，比如只要股价持续保持多头趋势就一路持有，比如一发现形势不对就清仓离场，比如要买就买龙头股，等等，是不是就能在市场上所向披靡了呢？我觉得还远不够，因为买卖操作只不过是投资的一部分，投资（或者投机）事业实际上是一个庞大的系统性工程，这里面除了包含选择股票、买卖交易外，还有更多其他因素也会对你的账面盈亏发生作用。有一个好心态就是一个极为重要的方面。

情商在投资上有多重要，如果让我打个分的话，我认为至少得占70分。因为市场先生在干扰大家的情绪、搅乱大家的思维方面是个无与伦比的天才。正所谓所有的技巧通过努力都是可以学会的，但人性的弱点却可能是永远也没法战胜的。

至少在我自己的投资生涯中，每隔一段时间总结过去的经验教训，总是能不断体会到做投资最大的敌人就是自己，而不是市场或者其他因素。投资过程中的心理纠结，例如想赢怕输，想持有时却被洗盘洗得肝肠寸断，遇到赢面大的机会该买入时却始终鼓不起勇气下重手，想退出时又百转千回难以割舍，这类故事可以说在每个投资者身上都发生过，更不用提大家在入市之初前辈都会谆谆教诲却又总是在关键时刻遗忘的两个词：贪婪、恐惧。

插一段题外话。我所尊敬和崇拜的横扫棋坛近20年的棋手李昌镐，因为下棋时拥有极为平稳的对局情绪，一盘对局一整天始终面无表情，端坐如枯槁之木万年之石，所以人称石佛。在单纯的围棋技术上，能和李昌镐处于一个水平的大棋士并不算少，但达到李昌镐这样的成绩的，却很遗憾——一个也没有。李昌镐小小年纪便开始横扫棋坛的最大原因还是独一无二的性格和世界观使然。

由于黑白世界和股市投机同是博弈游戏，我多年来总是试图通过研究李昌镐的成功心法来找到在投资中战胜心魔的诀窍。随着时间的推移和在股市上付出的学费及收获的经验的积累，我发觉提高实战胜率的秘诀无非是拥有一个安静的心灵世界。如果你的心中填满了输赢世界及由此带来的利诱和畏惧，又怎么能在K线图的压迫下而不折腰呢？如果你内心平静，没有那么多不切实际的杂念，又懂得舍得和放下，那么在漫长的投资道路上，一定会成为一个稳健的领跑者。

所谓功夫在盘外，提升个人的品德修养，在一定程度上加强了你对世界的理解力，宽容、平和、谦让、忍耐这些美德反过来增加了世界对你的认可度，并会以财富增长的方式来加倍回报你的涵养。这虽然听起来有点风马牛不相及，但事实的确就是这样。从事博弈游戏对人性的要求比任何其他行业都来得高，如果投资者曾完整地经历过市场的大起大落，又遭遇过挫折，拥有这样的投资阅历就一定能体会到这一点。万象森罗，莫非真境，只有在“采菊东篱下，悠然见南山”之后，才能见南山而得真意，对投资有透彻之悟。“未许木叶胜枯槎”，古人早在《棋经》中就把围棋的最高境界认定为“守拙”，而我也斗胆认为股市中的最高境界亦是如此。

### 保持淡泊心态

情商高的投资者除了在面对市场的起伏能保持一颗平常心外，在赢得的财富面前更要有淡泊的心态。当你获得一大笔可观的收益的时候，利弗莫尔建议的方式是，将利润的一半锁到保险柜中，这样既是对自己过去成功的一种肯定，也是对将来人生的一种保护。事实上，将投机盈利取出一部分不再进入市场，这是利弗莫尔经历血泪教训后总结的经验。要知道作为一个成功的投机客，当你蜚声华尔街之后一定会受到无穷尽的干扰，各种所谓的暴利的生意都会找上门来拉你入伙，而最终证明不过是个“忽悠”而已。所以，你在股市的盈利如果不能锁在抽屉里，就很可能会在各种利诱下变成数笔失败的投资，最终损失殆尽。

资金管理和人生管理实在是具有异曲同工之妙，客观地说，利弗莫尔的结局十分悲惨，原因还是在于人性使然。一个多次从逆境中翻身的投机天才最终在顺境下破产（1929年他拥有3000万美元以上的财富，却在短短几年的时间里输光），那一定是没有遵照自己过去严格遵守的投机守则，也一定是面对市场过于乐观。市场就是这样，也许你过去每次从逆境中奋起都是因为你潜意识中的乐观情绪鼓舞，但最后性格中焦躁的一面还是充当了财富的终结者，因为市场容不得你有半点的疏忽和放弃原则的交易存在。如果你无法战胜自己，即使投机技巧高明如斯，最后人生的结局无非再次印证了那一句话：性格决定命运。

说到这里，不得不承认本章内容有些伤感，但每个读者和投资人都必须接受这个道理，即面对失败也是投资生活的一部分，只有把自己和前人的失败原因都总结清楚并努力克服，才能避免这个游戏中太多发生过的悲剧在你身上重演。

本章的最后让我们记住芝加哥商业交易所那句经典的广告语，用来描述一位差劲的投资者的特点：“图卢兹-劳特雷克从事交易的时间是否太短了？不，而是太情绪化了。劳特雷克是一个优柔寡断的人，情绪起伏不定，观点东游西击。这样的个性不适合从事交易。”