# 第六章  
沉痛的教训

我写以下几章的目的，是要列出有关交易的大原则，并在其后介绍我的交易方法，阐释如何将时间要素与股价结合起来。

我提到这些大原则，是因为很多投机者都是基于一时冲动买卖股票，或者几乎全部都以<mark style="background: #FF0000A6;">同一价位买入</mark>。这种做法既<mark style="background: #FF0000A6;">不对</mark>，也很<mark style="background: #FF0000A6;">危险</mark>。

假设你计划买入某只股票500股，便要首先买入100股，如果大市上升，便再买入100股，依此类推。每次的买入价都比前一次的高一点。

### 分注买入免偏离市场方向

这个做法也适用于做卖空，<mark style="background: #FF0000A6;">每次的沽出价一定要比前一次的低</mark>。以我所知，这条法则比其他方法更能确保你不会偏离市场的方向。这个做法的优点是，所有买卖都会获利；而你既然可以从买卖中得益，自然是没有做错。

根据我的做法，你先要为心仪的股票衡量市场形势，然后决定在什么价位才入市；参考自己做的股价记录，仔细研究在过去几个星期的走势变动。当股价到达你所定的水平，而且走势已经真的出现，这便是你首次入市的时机。

买入股票后，要确定如果盘算错误，自己愿意承担多少风险。即使根据这个理论行事，你开始头一两次交易时，也可能会赔钱，但是要坚持下去，不要放弃，当<mark style="background: #FF0000A6;">股价达到“关键点”时便再次入市</mark>。在市场走势真的出现时不要走开，基本上你已经成为局内人。

然而，小心把握时机是很重要的，性急的代价实在很大。

先谈我的经历。有一次，我就是因为欠缺耐心、鲁莽行事而铸成大错，令我错过了100万美元的利润。每次我谈到这段尴尬的经历，都感到很丢脸。

很多年前，我对棉花期货市场很乐观，认为棉花的期货价格肯定会大幅上升。当时市场如同往常一般，走势尚未成熟。可是，当我得出升市的结论后，便迫不及待扑进棉花期货市场。

最初，我先在期货市场买入20000包期货棉花，令原先沉闷乏味的市场弹升了15点。当我最后买入100包期货棉花后，市场沽出价便于24小时内回落到我买入的价格，并在其后几天徘徊不前。我感到趣味索然，最后忍不住平仓，接受损失约30000美元（包括佣金）的事实。我最后的100包期货自然是以最低价位沽出。

### 错过100万美元的利润

几天后，市场又显得很有吸引力。我抗拒不住这股吸引力，也不能改变原来的看法，依然认为期货价格会上升。于是，我又再入市买入20000包期货棉花，然后又一次遭受同样的经历。我作出买入的指示后，市场便跳升，然后急速回落。等待的过程令我感到厌烦，我又再将手上的期货平仓，最后一批期货棉花的沽出价也是最低价。

6个星期内，我前后共5次重复进行交易，代价也很大，每次的亏损都是25000美元至30000美元，使我对自己也感到讨厌。在这几次交易之中，我差不多输掉共20万美元，丝毫没有一点满足感。因此，我吩咐下属在我第二天返回办公室之前，尽快将棉花期货报价机搬走，免得我再次受不住诱惑，又沾手棉花期货市场。我实在是太沮丧了，欠缺了投机市场上时刻都需要的清晰思路。

其后怎么样？在搬走报价机后的两天，我对棉花期货失去了兴趣，市场却开始爬升，并且一口气冲上500点才出现一次调整，而调整的幅度有40个点那么大。

这是我所预计到的最吸引人、最坚挺的升市之一，只是我错过了。原因有两个：第一，我没有耐心等到心理时间的到来，以及等到相关的价位才开始买入。我早已知道，如果棉花期货的价位一旦升到每磅0.125美元，价格便会持续上升。但是我就是没有这个耐心，没有等待的毅力。我只是盘算着，必须在市场到达买入的价位前，尽快多赚几个钱；而当时市场的走势仍未成熟，但我已开始行动了。

“那些业内的知情人士，

可以轻易告诉你什么时候买入股票，

但不会通知你什么时候沽出股票。

因为如果他这样做，

那便几乎等于出卖他的业务伙伴。”

因此，我不仅损失了20万美元的真金白银，而且错失了赚取100万美元的机会。我原先早已准备好策略，打算在价位升破“关键点”后，分批买入10万包期货棉花。若非如此，我便不会错过这个机会，赚取200个点或更多的利润。

### 心急出击，铸成大错

第二，由于我的判断错误，不符合适当的投机步骤，令我感到越来越懊恼，也越来越厌倦棉花期货市场。我要承担损失，完全是因为我没有耐心等待时机到来，以便将早已准备好的策略付诸行动。

我已经学会并懂得有错便要承认，并尝试从错误中汲取教训，不要诿过于人；所有人亦应该学会并懂得这一点。如果出了错，自己一定会知道。

投机者出错时，市场也会通知他，因为他正在亏本。当知道做错时，便要实时处理，承认损失，尽量保持笑容，翻查记录找出犯错的原因，并等待下一次重大时机的来临。你应当关心的，是经过一段时间后所得的结果。

在市场告知你出错之前，也许你早已明显感觉到做错了。这种感觉来自潜意识，是基于对过往市场表现的认识，继而出现的讯号。

这种讯号有时像进行交易的预警讯号，我在下面会详细阐释这一点。

在20年代末期的大牛市期间，我有几次持有大量不同的股票，这些股票都持有了很长时间。在这段期间，即使市场不时出现“自然调整”，我亦从未担心过手上的持仓。

### 留心潜意识的预警讯号

不过，早晚总有一天在收市过后，我会显得焦躁不安，当晚彻夜难眠，好像掉进了潜意识之中，担忧市场形势。第二天早上醒来，以诚惶诚恐的心情阅读报章。某种不祥的征兆好像快要出现，但是所见所闻可能都是美好的，我心想那些奇怪的感觉只是庸人自扰罢了。市场或者高开，或者表现很好，而且可能上升至最高点。回想昨晚的彻夜难眠，可能会感觉可笑。然而，以我所知，这种感觉并不可笑。

到了第二天，情况可能截然不同。这并非发生了灾难新闻，只是市场经过一段长时间的上升后，突然转势。这时候我会坐立不安，盘算如何迅速将手上一批批的股票套现。在一天前，我还可以在上落两个点之间，将手上所有的持仓平仓。不过，到今天，情况已是天壤之别。

我相信，很多参与市场操作的人士都有类似的经验，每当市场本身看来一切都事事如意、充满希望之际，微妙的内心世界却常常响起危机警告讯号。只有经过长期的研究，并参考了有关市场的资料后，才能培养出这些奇特感觉。

坦白地说，我经常怀疑这些发自内心的讯号是否准确，反而偏爱运用冷静、客观的科学方法。不过事实上，很多时候当我像是在风平浪静的大海上航行时，心中却不期然有一种焦躁不安的感觉；而每当我留意这种感觉时，便会受益匪浅。

这种有关买卖的琐碎信息鲜有人注意，却令人感到有趣，因为只有对市场形势敏感的人士，或者使用科学方法研究市场走势的人士，才会有明显的危机感。对于一般的投机者而言，他们看好或看淡的感觉，基本上是受道听途说，或某些刊物上的股评影响。

要记住，不论是什么市场，在数以百万计的投机者之中，只有很少人将全部时间用于钻研投机活动。绝大部分都是将投机看成是成败机会各半的交易而已，而且代价不菲。即使是头脑精明的商家、专业人士，又或退休人士，也只是将这类活动看成副业，并不太在意市场发展。如果不是得到经纪或客户提供的消息，他们大部分都不会参与股票买卖。

偶尔，有人会因为认识某大机构一个委员会的成员，从中得到内幕消息而开始买卖。我先说一个虚构的个案。

### 内幕消息报喜不报忧

在一次午餐会或晚宴上，你与在某大机构工作的朋友会面，大家谈了业务上的一般话题后，你便问到有关该机构的意见。他回应道，这个业务不错啊。业务很快会好转，前景也非常美好。不错，现在是买入这只股票的好时机。

他还会诚恳地说：“这只股票的确值得买入。我们的收益会很理想，事实上，业务比过去几年好得多。吉姆，你还记得上次大市上升时，我们股票的沽出价吗？”

听了这番话之后，你对这只股票的兴趣大增，转眼立即买入。

然后，该公司公布最新的业绩，每份财务报表都显示业务比上一个季度有增长，并宣布派发特别股息，刺激股价不断上扬；而你亦沉醉于账面富贵的繁华梦。可是一段时间过后，该公司的情况不妙，业务开始下滑，但你未能认清形势，只知道股价已经急跌，于是赶紧致电那位朋友。

他说：“不错，股价的确剧跌，不过看来这只不过是暂时现象。营业额是减少了。听说市场有不少看空者，他们很多都沽空，因此令股价受到打压。”

他同时抛出其他老生常谈的道理，但隐瞒着真相。原因很简单，他与合作伙伴持有这家公司大量股票，由于看到业务形势不对并出现大跌的讯号，正急于抛售，市场能承接多少便卖多少。如果他向你说出真相，那是变相鼓励你以及你们认识的朋友，争相与他同时抛售股票。他的举动可以说是一种出于自保的行为。

因此，这很容易理解为什么你的朋友，即那些业内的知情人士，可以轻易告诉你什么时候买入股票，但不会通知你什么时候沽出股票。因为如果他这样做，那便几乎等于出卖他的业务伙伴。

我劝各位读者时刻都要带着一本小小的记事簿，用来记下一些有趣的市场信息、日后可能有用的想法、可以经常重温的看法、个人有关股价变动的观察等。在记事簿的第一页，我建议写上（最好是特别印上）：

“小心处理内幕消息，包括所有的内幕消息。”

有句话不能不经常说：不论投机或投资，成功只属于那些尽心尽力的人。金钱是不会从天上掉下来的。以下面的故事为例：有一个身无分文的流浪汉，因为饥饿难耐，于是大胆地走进一家餐厅，要了“一份分量大、美味甘香、多汁肉厚的牛排”，并嘱咐面有难色的侍应生：“通知老板说要快啊！”没多久，侍应生施施然走过来道：“老板说，如果有这么一块牛排，他早已吃掉了。”

同理，如果金钱是从天上掉下来的，也不会有人强行将钱塞进你的口袋。

## 导读

### 内幕消息害死人

所谓内幕消息，其实就是投资上的毒品。

这是一种很好地利用了人性的弱点，在虚幻的利益驱使下改变了投资者精神状态的精神麻醉剂，就像吸毒一样，情不自禁地让人对它形成依赖，进而扭曲了原有的投资理念，左右了正常的投资操作。

中国股市一路走来，所谓的内幕消息一直陪伴共生，是一个抹不去的话题。这导致了市场理念的缺失，又或者说是市场太年轻而导致内幕信息有很大的生存空间。我看到身边不少投资者，甚至是机构投资者、基金经理，谈起所谓的内幕消息就手舞足蹈、不能自拔，但他们有几个能靠这个赚到大钱呢，似乎没有；他们有几个能在汲取失败的教训后从这种幻觉中清醒过来呢，更是没有。

老实说，作为一个曾经管理上百亿元规模基金的投资经理，身边的确很容易接触到各种各样所谓内幕消息。但这些消息是否真正能对投资带来帮助呢？多年来，如果这些“消息”都能带来利润，那真不知道股市为什么还会有人亏钱了。利弗莫尔有一句名言：投机客的致命敌人包括无知、贪婪、恐惧和希望。而我认为这不但是投机客，几乎是所有投资者的敌人。再一想，内幕消息恰恰是这四个投资天敌的合体。

盲从内幕消息的第一种后果，正如利弗莫尔在本章中所说的，你听信传言买入一只股票，股价出现上涨让人很兴奋，但很快，好日子不能持续，股价开始走低，这个时候你脑海中闪现的是“希望”，因为有所谓的消息支撑，你总是感觉股价会走好，希望它重振雄风，但事实上最后你面对的局面往往是股价一落千丈。其中的道理，利弗莫尔已经为读者点出，就是往往大众得到消息的时候，正是场内大机构行将派发之时。是的，这种伎俩与其说是投机，倒不如用行骗来形容更恰当，但是，只要有欲望存在的市场，就一定有这种低级的把戏重复上演。巴顿·比格斯在《对冲基金风云录》一开篇，就讲到三角投资俱乐部中一个投资经理向同行透露所谓的重磅内幕，诱使人买入而自己却悄悄出货。这种事情低级而又简单，却在市场上屡见不鲜。

还有一种情况更常见，当某些板块的炒作渐入佳境的时候，有些所谓的兴奋点会被人为夸大和渲染，更会带有一些神秘色彩，直至大家都买入为止。这些兴奋点包括大比例分配送股，还有五花八门的各种重组传言。当然，起初买入的人会赚钱，但实际上他赚的只是市场的钱，而不是内幕的钱，当大众普遍持有一只股票之后，突然会发现对手盘消失，然后迎来的一定是较为漫长的下跌。其中原因就是，所谓的内幕消息一定不能对股价持续起到支撑作用，到达某个阶段时，股价又会朝本身的内在价值回归，如果你听信消息，以为找到了一棵摇钱树，最后不亏钱才是怪事。而就算投资者手疾眼快赚到了一些钱，那只是证明了你这一笔操作的价值，而绝不是消息的价值，如果你继续沉迷在所谓的内幕消息中，这次赚的钱早晚还是会还给市场的。

当然，这些所谓的内幕消息本质上也很原始、很幼稚，只要克服贪欲很容易就能识破，稍微有一些常识，或者曾经吃过亏、交过学费，就能避免以后再次上当。

### 主题投资蛊惑人

但假如说这些都是小儿科，那么现在国内A股市场更加现代化的击鼓传花游戏，即所谓主题投资的炒作，就比幼稚的内幕消息更加容易让人把钱乖乖地亏出去。

这种游戏在科技网络.com时代风行一时，最近几年伴随着流动性泛滥后的资产泡沫又卷土重来，题材五花八门，炒作的内涵却完全一样，就是选一个板块所共同具备的题材，利用重大政策或者大型活动为幌子进行短线投机，所谓迪士尼、奥运会，或者区域振兴、物联网，等等。这些股票上涨的共性是因为有资金流密集进入，短期“筹码”的供小于求造成股价快速上升，但必须注意的是，这种股价的飙升是没有业绩支撑的，完全是凭借一定的想象力进行的投机行为，但如果投资者误以为是重大的所谓事件支撑，来进行主题投资的话，那就把股价上涨的内在逻辑搞反了，也许，你买入的就是最后一棒。

主题投资比听信那些小道消息更加容易令人迷惑乃至上当，其中一大原因就是源自这些炒作的理由和题材都是正儿八经的正道新闻，通常会是媒体头版的内容焦点，再配合一些强劲的短期走势，很可能让人误以为股价能理所当然地涨上天，或者是在被套牢之后对自己进行心理安慰，错把投机当投资。要知道，但凡加入到击鼓传花这个游戏中，每到鼓点渐疏的时候，你面对的只有止损一条路。

一些旁门左道的投资行为总能让我想起一则禅宗故事“明河见影”。洞山禅师在明亮的河流边发现了自己清晰的倒影，这个倒影正是自己映照出的，忽然领悟到平时人们常追求和迷恋那些没有意义的东西，就像在河边只对虚幻但貌似清晰的倒影感兴趣，而恰恰忽视了实实在在的自己这个根本。

这个典故无论对于从事投资还是投机事业的人来说，是再有借鉴意义不过了。如果你追求的是投资带来的长期回报，那么首先要做扎实的基本面研究，根在投资标的的质地。如果你追求的是投机带来的波动收益，那么对市场和股票量价趋势的分析就成为了核心，根在投资标的的势。除此之外，没有第二条成功的路径。而所谓内幕信息、主题投资，等等，如果你真正理解投资这回事，你就会明白这只不过如同河里的倒影，除了让你产生短暂的幻觉外，永远不可能帮助你取得实质意义上的成功。

明河见影，让我们悟出堂堂正正地做人，堂堂正正地投资，能给我们投资者带来光明的未来！