# 策略部分

## 策略机制

最常用于趋势判断的两个技术指标是：通道突破和移动平均线交叉。这两个指标从20世纪70年代初甚至更早就开始使用了。这两个指标与CTA指数以及传统CTA关联度很高。因此，它们可以很好地反映CTA在投资组合中所采用的策略。我们可以使用它们来研究CTA的性能如何。这两种策略都是纯粹的反转策略。这两种策略既会在市场上做多，也可能做空。这两种策略都使用日频数据进行计算。我们接下来会展示，这两种策略在各个参数上都是稳定的。需特别指出的是，我们将使用50日通道突破（CB50）和10×100简单移动平均线交叉（MA10×100）策略。以下是模型的交易规则：

50日通道突破（CB50）：

C=当日收盘价

HC（50）=最近50日（包括当日）的最高收盘价

LC（50）=最近50日（包括当日）的最低收盘价

买入信号：如果C=HC50，则在次日开盘做多

卖出信号：如果C=LC50，则在次日开盘做空

10×100简单移动平均线交叉（MA10×100）：

MA10=最近10日（包括当日）收盘价的平均值

MA100=最近100日（包括当日）收盘价的平均值

买入信号：如果MA10 > MA100，则在次日开盘做多

卖出信号：如果MA10 < MA100，则在次日开盘做空

## 市场选择

我们将两种趋势跟踪策略分别应用于24个外汇和期货市场，进行分散化投资。这些市场包括4个不同的市场类型：外汇、固定收益、股票指数和商品。在这些市场类型中，风险平均分配。

在每个类型的市场中，分别有6大市场：

[](http://popImage?src='../Images/556-1.jpg')

## 数据说明

我们使用的是日频数据。针对期货合约的价格，我们使用了标准的反向调整机制，根据合约空盘量滚动触发。我们使用的外汇数据是彭博的历史数据。为简单起见，我们忽略货币之间的利差，因为它们对结果的影响可忽略不计。

## 交易规模

在所有市场的交易中，我们都分配了相同的风险权重。头寸规模与账户资金规模成正比，与市场波动率成反比。我们使用的波动率是每日价格变化的标准差（而不是每日价格变化百分比的标准差）。我们使用交易前100天的数据计算波动率，在所有的24个市场上都这样计算。头寸大小是在交易开始时确定的，在交易结束之前，头寸大小都保持不变。

_TS_\=0.001×_AS_/（_VOL_×_PV_）　（23-1）

_TS_\=交易规模

_AS_\=月初的账户金额

_VOL_\=波动率，过去100天的每日价格变化的标准差

_PV_\=1张合约的价格每变动1个基点对应的美元价值

这种交易规模的估算方法简单并且稳健。与其他一些确定交易规模的方法相比（例如，每笔交易的合约数量一定，或者交易金额一定）不同，它与名义价格无关，并且可以在多个市场类型中，以相同的方式应用。

## 市场类型权重

我们选择的市场流动性很高。它们涵盖了各个市场类型中大部分的流动性，是如今CTA的典型敞口。重要的是，从20世纪80年代末到90年代初，CTA将相当数量的资产从大宗商品和外汇转移到了金融与股票指数。但我们在模拟中分配的权重并不随时间的推移而改变。

## 时间跨度

我们研究的时间跨度为20年，即1990年1月到2010年6月。在我们的测试中，某些市场在1990年尚不存在。因此，在这种情况下，我们只能使用市场存在之后的数据。在我们选择的市场中，截至1990年12月，有22个活跃；到1998年12月，所有市场都已活跃。尤其是，我们在1999年1月1日开始使用欧元的数据。在1999年1月1日之前的相关外汇交易中，我们用德国马克代替欧元。

## 交易费和滑点

在整个研究中，我们使用了较为保守的交易费用和滑点计算方式。我们假设期货合约的佣金为每笔24美元。期货合约的滑点，平均每笔87美元。对于CB50和MA10×100策略，这意味着每年交易费加上滑点的成本分别为2%和2.58%。我们注意到，在引入电子交易平台之前的20世纪80年代和90年代，市场的流动性不如2000年之后。在本研究中，我们使用的执行成本假设显著高于Quest Partners过去10年的真实交易成本，但从整个研究周期来看，这一选取是恰当的。

## 利息

假设交易账户上有多余资金，模拟的业绩结果包括利息。计算交易账户中所持有现金的利息收益时，我们使用的是期限为1个月的伦敦银行同业拆借利率（美元）。

## 管理费用

我们在账户中按照1%的管理费和20%的超额激励收取费用。