# 棒球

棒球如今是我最大的爱好。我的棒球生涯从参加大学一年级的校联盟球队开始，我看过的棒球比赛不计其数。我儿时的一位朋友甚至还在20世纪90年代进了休斯敦太空人队40人名单。我们一起打了10年的棒球，从小学到高中，再到大学的暑假。我一直到今天都非常羡慕那些棒球明星的成绩，比如大卫·奥尔蒂斯在2016年最后一个赛季的比赛中（那时他40岁）打出了38次本垒打，48次双杀，127次打点，击球率0.315。简直所向披靡。

挫败不致命，挫而不改才致命。

——约翰·伍登（John Wooden）

我喜欢棒球，也喜欢从数字的角度来看它。我知道在内在的某种层面上，棒球和趋势跟踪有共同之处。但是很多人几年前才终于注意到这两者的共同之处——那是因为约翰·W. 亨利几年前买下了波士顿红袜队。

亨利在迈克尔·刘易斯的《魔球：逆境中制胜的智慧》一书中是这样将棒球和趋势跟踪联系在一起的：“这两个领域（股票市场和棒球）都和信念、偏见有关。从某种意义上讲，你可以用数据来代替信念和偏见，这样的话，你就能更有优势。很多人认为在股票市场上，他们比其他人聪明，市场就像一个没有智商且反应迟钝的人。同样也有很多人认为在棒球中，他们比其他人聪明，他们只需要按照他们设想的状况玩就可以了。事实上，市场上的数据会比任何人自己的感觉或信念都蕴含着更多的信息。在棒球比赛中也是如此。”5

棒球界的专业人士普遍都有一种自满的倾向——就算那些聪明人也不例外——他们对数学上正确而严格的检验方法视若无睹，而这种现象并非个例。我很想知道，为何那些高管和俱乐部经理们，他们有一半的人都不想采用任何概率论上的方法……他们甚至从来就没想过去了解这些方法。

——恩肖·库克（Earnshaw Cook）

我们在之前就从业绩数据中看到，像艾德·斯科塔、比尔·邓恩、约翰·W. 亨利这样的趋势跟踪者能够挥出关键的一棒。他们能在交易中打出本垒打。如果让他们来训练一只棒球队，他们定能成为巴尔的摩金莺队的前经理——韦弗伯爵那样的人物。韦弗曾经设计了一套防御体系，最大化本垒打成功的机会。他不打球，但是他能够挑出谁能上垒，谁能打出本垒打。6

生活是变动的，它无法保持不变。

——约翰·W. 亨利8

艾德·斯科塔用了一个巧妙的比喻来解释他对绝对收益的看法：“轮到你击球时，你不需要‘对冲’你的击球风险，你只需用力击球，而股票和债券的打法就是这样。”9如果你想要击球，就要用尽全力；如果没有打中球，那也没有关系。还有下一个球等着你。

贝比·鲁斯是纽约扬基队的英雄人物，也是棒球界的传奇，他靠着所创造的本垒打传奇而赫赫有名。但是，很少被提到的是，他也常常被三振出局。实际上，他的击球率也只有0.342，大部分时间也是返回休息区候场。鲁斯知道本垒打带来的收益会比三振出局带来的损失高。他这样总结自己的棒球哲学：“每一次三振出局，都让我离本垒打更进一步。”

一位已经靠趋势跟踪赚了数百万美元的交易者——理查德·德里豪斯还补充道：“典型的说法（常见诸金融媒体）是不要想着打本垒打，你应该靠多打安打一点点赚钱。我完全不同意。我认为大部分钱都是靠本垒打赚来的。但是，你需要有交易准则来防止你被踢出局。我的准则就是止损。我会试着降低我的损失，让盈利奔跑。”10

但是，大力击球经常会被视作鲁莽的做法。一位亨利的竞争者就曾说，约翰·W. 亨利就是金融界的戴夫·金曼（Dave Kingman）。金曼是前棒球选手，以他的本垒打闻名，也以他的三振出局闻名。亨利觉得这样的评价是不公平的：“我做交易有20年了，每次行情一有变化，就会有人说我应该改变我的方法了。但每次我们经历了一段收益不太好的时光后，接下来我们的收益都相当好。”11亨利超过几十年的业绩表现，更像金融界的戴夫·金曼。让我们来看看贝比·鲁斯和戴夫·金曼的击球统计（见表5-1）：

表5-1　贝比·鲁斯与戴夫·金曼的对比

[](http://popImage?src='../Images/242-1.jpg')

在吉姆·迪玛里亚跟随传奇交易员理查德·丹尼斯之前，他就已经在棒球的统计学中领悟了重要的交易原则：得分最多的选手靠的是本垒打，而不是靠持续安打。“这个道理在交易中也同样适用。持续赢利是我们应该争取的，但这并非最优解。交易是一场需要等待的游戏。你在市场中，等待着，然后一下子赚一大笔。利润往往是一茬一茬的。交易的秘诀是，在本垒打之间正常发挥，在没有本垒打的时候损失不要太大就好。”12

看看他们的长打率，你会发现金曼完全不能被看成是伟大的本垒打选手。而亨利的业绩，则是一贯优秀——他有出色的“长打率”。（当然，很多人异想天开的是：只有本垒打，没有三振出局。）

为了更好地说明这一点，让我们来看一个更通俗的例子：蓝领工人乔和企业家的故事。乔每两周领一次工资，十分规律。从胜率这个角度来说，乔相当厉害：他每个小时的工作都得到了相应的回报，100%的胜率。他有稳定的工作和稳定的生活。但是他的安全感其实是一种错觉，他的薪水会受到当地的经济、行业，甚至是工厂经营者的影响。他的收入不会太高，能满足他的生活所需，但也仅仅如此而已。

“什么样的人能赚大钱？”这个问题的答案就是“像约翰·W. 亨利这样的人”。亨利这类数理怪才，习惯于在不确定的环境下，运用统计来做决策和分析。

——迈克尔·刘易斯13

相比而言，想想一位企业家或者趋势跟踪者的情况。他们的收入相当不规律。他付出了汗水和辛苦，但可能数月，有时甚至数年都没有任何回报。总之，他的胜率说起来是很惨的。他做出的10个交易的构想，可能有7个都泡汤了，无法付诸实践。剩下3个中的2个都在1年内失败了——还耗费了大量的时间、金钱和努力。但是，我们不必替这位企业家或者趋势跟踪者的损失难过。他对他的工作充满热情，他掌握着自己的命运，而他在最后那个想法和交易中能把几百万美元都赚回来。

当约翰·W. 亨利买下波士顿红袜队时，他懂得将优秀的管理和科学结合才是运营一只大联盟棒球队的最佳方式。亨利作为一名趋势跟踪者，这么多年来已经把市场玩透了。

——迈克尔·刘易斯14