# 扩展时间序列：案例分析

现在，我们尝试为期货时间序列找到代理变量，我们希望它与最近的实际期货价格具有合理的相关性，并且可以让我们回溯的时间区间更长。自然地，我们会想到货币、股票指数、商品现货价格以及政府债券利率。我们将针对每一类资产分别进行检验。但在这之前，我们需要交代的是在使用历史数据时的一些重要限制。首先，我们认为趋势只会在允许自由交易的金融产品中出现，因为在这种情况下，价格才不会因国家的干预而扭曲。此外，我们需要一定的流动性，这样形成的价格才有意义。当我们回溯过去时，这两个条件（自由流通和流动性资产）实际上会限制我们的市场选择。

## 货币

对于期货时间序列，我们可以追溯到1973年。在此之前的一段时期（1944～1971年），货币体系根据布雷顿森林协定所规定的规则运作。根据协定，汇率与美元挂钩（保证金率为1%），而美元是唯一可以固定汇率和黄金兑换率的货币。因此，从时间序列来看，这其中没有任何趋势可言，价格都被限制在了参考值附近的一个很小的范围之内。

在更早之前，货币主导体系是金本位制。在这种制度下，货币的国际价值根据其与黄金的固定关系而定。黄金又被用于国际结算账户。在金本位制下，我们也不能指望会有趋势出现，因为货币的价值基本上取决于它与黄金的兑换率。20世纪30年代，许多国家退出了这一体系，货币出现大幅度贬值，试图挽救大萧条所造成的后果（“以邻为壑”政策）。这也导致了对货币的大规模过度管理，同样几乎不可能找到任何真正的趋势。

总而言之，对于1973年之前外汇期货的时间序列，我们似乎不可能找到一种具有自由流通属性的数据来代替。

## 政府利率

政府债务（及政府债务违约）已经存在了多个世纪（Reinhart & Rogoff，2009），但是为了观察利率趋势，我们还需要一个具有流动性的二级市场，人们可以在市场中进行债券交易。针对这个市场而言，流动性非常重要。的确，在历史数据可用的时期内，政府债务大部分都被用作战争筹款等特殊情况的融资方式。在其他历史时期，随着本金清偿或经济增长的冲销，债务水平会逐渐降低（债务相对于GDP的水平）。

比如，我们可以从图20-2中看到，从独立战争以来，美国国债在杰克逊总统任期内的1835～1836年几乎逐渐降至0。在美国内战期间，也就是1861～1865年，美国国债又出现了一次高峰，然后逐渐被增长冲销。一直等到第一次世界大战之前，我们才再次看到债务出现大幅度增加，这种情况一直持续到今天。除了澳大利亚的债务增长恒定，以及日本在日俄战争期间（1905年左右）出现转折点以外，其他4个国家的情况都与美国类似。从那时起，我们研究的7个国家都从未清偿其全部债务，并且大部分通过债券滚动，将上一次债务转移到下一次债券发行之中。

[](http://popImage?src='../Images/519-1.jpg')

图20-2　美国政府的全球债务

还有一个更微妙的观点，可以解释稳定的债券市场的出现：在20世纪初，货币政策（即印钞权）与执法权分离，归中央银行，按律独立于政治权力（见表20-4）。此举提升了人们对这些国家国债的信心，并使得随后的债务水平提高。

表20-4　中央银行垄断票据发行的起始时间

[](http://popImage?src='../Images/519-2.jpg')

在苏格兰和爱尔兰，英格兰银行并未形成垄断，但对享有票据发行特权的商业银行有监管权。

我们可以从中得出结论：1918年以前的债券市场不足以被称为具有“自由流通和流动性”属性的市场。因此，我们使用从1918年开始的利率时间序列。还应注意，我们将第二次世界大战及战后的日本和德国排除在外，因为那时它们在经济上实行了严格管控，从而导致了价格扭曲。

## 股票指数和商品

对于这两个领域，情况更为简单。在整个19世纪，股票和大宗商品市场一直活跃，因此，比较容易获得好的价格数据。从表20-5和表20-6中可以看出，在某些时序数据中，我们可以分析两个多世纪以来的趋势跟踪。除了我们未考虑的某些事件（例如第二次世界大战），或者是股市休市、原油价格固定的时期（20世纪下半叶）以外，其他时期的时序数据质量相当好，价格一直处在变动之中（无跳跃值），不存在大的异常。

表20-5　各国指数数据起始时间（月度数据）

[](http://popImage?src='../Images/520-1.jpg')

表20-6　各国商品现货价格起始时间

[](http://popImage?src='../Images/520-2.jpg')

## 验证代理变量

我们现在想要验证从上述所选的时序数据（10年期政府债券、股票指数和商品现货数据）中得出的收益结果，与从期货数据中得出的收益结果非常相似。如果是这样，我们就验证了它们作为代理变量的有效性，在接下来的部分中，我们就可以将模拟回测的时间区间扩展到1960年以前。在图20-3中，我们比较了两个数据集覆盖范围重叠的部分，用这部分数据进行期货价格和现货价格的趋势比较。从1982年开始，所有这些资产类别都有期货数据，期货与现货的相关性为91%，我们认为这是可接受的高相关性。在表20-7中，我们展示了自1960年以来每个资产类别现货、期货的相关性，可以看到，股票指数和债券领域的相关性很高，而大宗商品的相关性较低，相关性为65%。我们知道现货价格和期货价格之间的差额就是所谓的“持有成本”，但现货数据中没有这一数据，这一成本对商品价格影响很大，并且不固定。但是我们发现，现货和期货之间的相关性足以使结果有意义。在任何情况下，增加持有成本只会改善期货趋势的表现，有关现货数据趋势的任何结论在期货数据上都会被进一步强化。

[](http://popImage?src='../Images/521-1.jpg')

图20-3　现货和期货价格趋势

自20世纪60年代后期（此后期货合约交易数量变得很大）以来，现货和期货总体趋势非常一致，现货平均斜率比期货略小。

表20-7　趋势跟踪策略在现货和期货上的相关性

[](http://popImage?src='../Images/521-2.jpg')

尽管“持有成本”对商品有着重要影响，但其现货和期货的趋势仍然高度相关。

因此我们认为，使用现货数据来构建更长期的历史数据是合理的。我们认为，这样得出的收益将接近（无论如何都不会低于）真实期货市场的收益，因为期货市场的平均融资成本很低（见图20-3）。