# 第17章  
坎贝尔·哈维

坎贝尔·哈维是一位加拿大的经济学家，以其在不断变化的风险和风险溢价上的资产配置，以及新兴市场金融方面的研究而闻名。他目前是杜克大学福库商学院的教授，从事国际商业研究。

迈克尔：

可以先讲讲你参加美式足球的经历吗？这也能让大家慢慢跟上你的思路。

我们知道我们几乎一无所知。但是，“几乎一无所知”并不是完全不知道，我们只是把它当作信条。

——大卫·哈丁

坎贝尔：

我有很多体育方面的例子可以讲，足球只是其中之一。这么说吧，一支球队可以连续多次获得胜利，四分卫可以连续多次传球。问题是：这是由于技巧还是运气，或者是两者的结合？在某种情况下，四分卫的表现可能不太好，没有那么多传球，但这并不一定意味着他技术不佳，他可能只是运气不好。

对于投资经理来说也是这样。你可以连续很多年打败市场，但不清楚到底靠的是技巧还是运气。我们如何区分技巧和运气？这是一个令人困惑的金融问题。

迈克尔：

当你说到连续多年打败市场时，我想到了一个人。我很喜欢他的一些工作，我和他有过几次见面的机会，他也对我有些青睐。他叫比尔·米勒，在美盛集团做出了相当出色的业绩。我记得，他曾经连续14年击败了标准普尔指数。但是，在这之后，在2008年金融危机时他出现了大幅回撤。当你强调技巧与运气的关系时，我就想到了他，毫无疑问，这很难说清楚。

趋势跟踪系统在投资行业发展壮大的原因是，它已经获得了成功。没人会意识不到这一点。

——大卫·哈丁

坎贝尔：

嗯，业绩是两者的结合，基本上都是这样的。如果你将表现最佳的对冲基金或共同基金归类，然后在下一期继续持有，你会发现一个很有趣的现象。你只买赢家的基金，那些上一期的超级赢家，把这作为你的投资策略，然后，你会发现你的资产收益不佳。那些顶级赢家也许真的是很幸运的。

这并不意味着他们没有实力，他们也有技巧，技巧再加上运气，这就是我通常的解释。就像你拿一大堆骰子，假设你有36个骰子，把它们掷到桌子上，现在你挑出所有点数是“6”的骰子，假设有7个，然后，你将其他骰子都从桌子上拿开，再重新掷上一次点数是“6”的骰子，你可能会掷出“1”“2”“3”之类的点数。

掷出的平均值大约在“3”左右的人，对应的就是那些表现还不错的人。掷出“6”的人，对应的就是表现最好的那部分人。当你再次掷出那7个骰子时，很显然，就不会再是7个“6”。这在很大程度上与均值回归和运气有关。

迈克尔：

我想到了两位投资大师。一位是文艺复兴基金（Renaissance Technologies）的詹姆斯·西蒙斯（James Simons），他虽然没有另一位那么有名，但是相当成功。有一个数学公式，就是以他的名字命名的。他会公开承认说：“嘿，我是一个非常幸运的人。”但这并不是说他就没有技巧。而另一位，则是我能想到的最著名的美国投资者，也是最富有的美国投资者，他说的是：“嘿，我中了‘卵巢彩票’！”这位就是大名鼎鼎的沃伦·巴菲特。

幸存者偏差的概念是一个有趣的话题。因为，如果我们考虑按照巴菲特的特定交易策略进行交易，不做什么改动，按道理来说并不难，但世界上并没有很多个巴菲特。

坎贝尔：

确实如此。詹姆斯·西蒙斯和沃伦·巴菲特，他们算得上是……

迈克尔：

他们是站在巅峰的大师。

坎贝尔：

对，他们是站在巅峰的。他们说“我很幸运”，这种话真的很难让人相信。我了解詹姆斯·西蒙斯，对沃伦·巴菲特没有多少了解。他们做的事情截然不同。据我对西蒙斯的了解，他用到了很多技巧，但是，正如之前说过的，这可能算是技巧和运气的综合。

迈克尔：

在我看来，必须要有策略，以使自己在意外情况出现时还能获得收益。如果一个人的策略可以做到这样……那就算得上是有技巧了。

坎贝尔：

完全正确。但同样，策略可能并不总是有效的……

迈克尔：

这涉及过程和结果。你可能有一个很棒的过程，但这并不一定意味着每次结果都很好。

均值回归几乎一直有效，但一旦失效，你就差不多要破产了。

——杰瑞·帕克

坎贝尔：

你刚才提到了幸存者偏差。但幸存者偏差还有一种相反的情况，就是一些非常有技巧的投资经理因为运气不好而被淘汰了。这是一种反向的幸存者偏差。

这一点真的很重要。不仅投资经理会遇到这种情况。这个话题，让我多讨论一分钟。我这里有一份研究报告，是对CEO进行的心理测评。我的这份报告结果表明，与非CEO相比，CEO对风险的承受能力要强得多，差不多是非CEO的10倍。这是相当超常的值。

你可以想到这样一种情形：一些极具风险承受能力的人，他们最开始进公司时只是初级员工，他们承担了很大的风险，最终，其中有些人很幸运，而另一些不走运的人，选择了离开公司。接下来，这些运气好的人会升到最高的职位，成为CEO。至于那些厌恶风险的人，他们永远都不会承担额外的风险，也不会经历好运，而会遇到中层的天花板。

这就解释了，为什么偏偏CEO能容忍很高的风险。运气和能力的相互作用，在很大程度上解释了CEO的心理特征。

迈克尔：

我想到了两位投资银行总裁，对于了解他们的绝大部分人来说，他们是至高无上的存在——直到2008年秋天发生金融危机。这两位就是贝尔斯登的艾伦·格林伯格（Alan Greenberg）和雷曼兄弟的理查德·富尔德（Richard Fuld）。他们很符合你的描述。但是，在整个职业生涯的另一面，他们冒着更大的风险，某一天早晨醒来，可能骰子就变得不一样了。

坎贝尔：

确实，风险是双刃剑，既有好的一面，也有坏的一面，而金融危机显然是坏的那一面。可以说，这真的很难，因为事情总在变化。他们可能是倒霉，也可能是缺乏能力。

迈克尔：

我经常听见有人说：“幸存者偏差，即幸存下来的都是幸运者，那没幸存下来的呢？”他们这么说，好像觉得每个失败的人都有和幸存者一样熟练的技巧或策略。我觉得没有什么可以证明失败者有这样的本事。我们只是觉得他们可能一样，但不一定一样，不一定用了相同的步骤或策略。这也是幸存者偏差的另一个方面。

我买股票唯一合理的原因就是价格上涨。如果价格上涨，我就不需要再考虑其他原因。如果没有上涨，那么也没有什么原因是值得考虑的。

——尼古拉斯·达瓦斯（Nicolas Darvas）

坎贝尔：

是的，我完全同意。失败者可能用的是一种截然不同的策略，但他们最终就是选了失败的那一种。你也可以这么看，每个投资者的策略都略有不同。在他们当中，一些人可能抓住了真正的风险溢价，另一些人虽然认为他们抓住了真正的风险溢价，但事实并非如此。有些人可能会在市场上捕捉转瞬即逝的错误定价的机会。理论上可以这样，但这也可能会反过来，一旦你开始买入，突然之间就会被高估，而不是被低估。

这对应无数种不同的策略，其中有些会幸存，因为它本来就应该幸存，就像捕捉到了长期的风险溢价一样。当然，其中也有一些是仅凭运气的幸存者。

迈克尔：

这可以看成是“随机的”吗？

坎贝尔：

可以这么说。从业绩出发，我们不能很好地分析清楚“到底是凭能力还是凭运气？”比如那些明星基金经理，我们会觉得他们一定有很强大的技能，而没有考虑另一面：其中有多少运气的成分？

正如我已经讲过的，其实，两者兼有。那么，你怎么知道两者的比例如何，怎么选择好的基金经理呢？你查看他们的业绩记录，业绩很棒，你也很满意，你就请他们做投资，然后他们的表现在一两年内变差了，于是你就把他们解雇了。但很可能你解雇他们之后，第二年他们的业绩又变得很棒了。

举这个例子，我想说明什么呢？就像在掷骰子的例子中提到的，意思其实很简单。他可能有倒霉的几年。的确，在过往业绩中，大概也会有倒霉的几年，只是你往往忽略了这一点。你在错误的时间把他解雇了，最终付出了代价。投资者对运气和技能这两个方面的衡量做得并不理想。

给傻瓜讲道理，他会把你当成傻瓜。

——欧里庇得斯（Euripides）

迈克尔：

许多人不知道怎么做的原因之一是，他们按标准正态分布来思考，因为正态分布在研究体重、身高等方面是很有用的。他们相信，一切都是正态的……

但是，现实世界中的交易和投资，是存在偏度的。

坎贝尔：

这是我的研究当中非常重要的一部分内容。哈里·马科维茨在1952年发表了一篇有关如何优化投资组合的论文，这是富有开创性的一篇论文。这篇论文为他赢得了1990年的诺贝尔奖。其核心观点是，我们想要的是目标收益率最高但波动率最低的投资组合。

本质上，这篇论文讨论的是预期收益和风险的最优取舍。但是，我想强调的是“风险”，因为在这篇开创性的论文的末尾，有一个脚注一直没人注意，它讲的是：“该理论只有在资产收益服从正态分布、投资者对偏度没有偏好的情况下才成立。”

让我解释一下这是什么意思。如果资产收益服从所谓的正态分布，就不会出现异常的尾部特征。这意味着不存在极端的下行空间和上行空间。上行和下行是完全对称的。而且，我们通常使用波动率来衡量，这就是很多人在做的。

例如，你的某只股票可能会急剧上涨，也许它上涨了300%或400%，并且波动性很高，而另一只股票却可能大幅下跌，也许下跌95%，并且其波动率完全相同。波动率不会告诉你任何有关方向的信息，它只是从绝对意义上衡量所发生的意外情况。波动率是对称的。上行和下行，波动率都一样。

10月。这是炒股特别危险的月份之一。其他月份分别是7月、1月、9月、4月、11月、5月、3月、6月、12月、8月和2月。

——马克·吐温

另外，偏度告诉我们的则是在上行和下行之间的平衡。你可能有两个期望收益率相同、波动率相同的投资组合，但它们具有不同的偏度。一个出现极端上行的可能性高，另一个出现极端下行的可能性高。对于任何一个投资者而言，应该选择哪一个，显而易见。你应该选那个上行远比下行出现频率更高的组合。

我已经呼吁了很长时间，试图改变我们对风险的看法，改变我们实际进行资产管理或资产组合管理的方式。要在上行和下行之间接受这种不对称性，并认识到资产收益很少服从所谓的正态分布。实际上，这是投资组合管理活动的一部分，而且也是同等重要的，也应使其成为风险管理的一部分。

我厌倦了听见“偏离20倍标准差”之类的事件，例如瑞士法郎发生了什么事，或者在金融危机、俄罗斯危机期间发生了什么，等等。“偏离20倍标准差”的事件？不是20倍标准差。只有你坚信这些资产收益是服从正态分布的，才是20倍标准差。但它们不是，所以不要这么说，这没有任何逻辑。

迈克尔：

我在节目里也采访过哈里·马科维茨。谈到这个行业如何继续他的工作时，他也感到惊讶。其实，他所创造的并不是过去人们一直所使用的理论，但是，人们接受了他的假设，继续使用它，这实质上就是现代金融基于他的工作所建立的理论。他的假设是一个有道理的假设，不是吗？

坎贝尔：

是。1952年的那篇论文真的了不起。我刚才说到的，只是在他的脚注里所体现出的远见。我认为，他提出的是一个简单框架，只在特定的假设下成立。

他认识到这个框架的前提假设是什么，但你说得对，整个行业在发展时，并没有考虑这个假设什么时候成立，什么时候不成立。我在杜克大学讲金融课的时候（这门课是学生的主要课程之一），我们就教了这些模型。但是，所有这些模型都是错误的，这就是为什么称之为模型——它把现实简化了。

技巧的关键，就是知道何时可以用简化的框架，何时不可以用。在某些情况下可以用，但在另一些情况下则不可以。马科维茨确实是现代金融之父，因为他不仅看到了简化框架的用处，而且基本上预见到了，如何将其与“偏度”融合，让这一框架上一个台阶。因此，这篇论文的确是一项了不起的工作。

迈克尔：

你评估交易策略的论文特别吸引我……我觉得，我看懂了你所说的，比如AHL——英仕曼集团在伦敦的期货交易管理业务。

进入商业领域，实际上我觉得我可以让一切都自动化，让一台机器完成所有工作。

——布莱尔·赫尔（Blair Hull）

坎贝尔：

这是一家期货管理公司，管理着约150亿美元。在AHL，他们一直研究策略，对运气与实力的思考非常深刻。这里有一页介绍，是一项策略从2004年至2014年的累计收益。这是一张收益图表，收益曲线基本上呈直线上升的趋势。这是相当不错的策略，2004年一年的负收益很小。在金融危机期间，这一策略表现较差。总体来说，它的年化收益率约为15%，波动率约为15%，因此，所谓的夏普比率为1——收益相当持久。如果研究这一策略，人们会点点头，说：“哇，这是我们想要投入一些资金的策略。”但下一页介绍相当令人惊讶。

下一页的图表中，展示了其他199种纯随机策略。然后你会发现，这张直线上升的收益曲线图，只是200张图表中的一张。这是模拟生成的200个随机策略，期望回报为0，因此每个单项策略都毫无技巧可言，只是纯粹生成的数字，其波动率为15%。

最上面的那个，就是最先展示的那个，那是生成的最好的策略。最下面的那个最可怕，收益率是-15%，其他的则是介于两者之间。其想法是，通过纯粹的随机生成，也就是让随机数生成器来做，你可以看到一些看起来不错的策略。但如果要研究其内部原理，你就需要小心了。让研究人员筛选数百种策略，再挑选出最高级的策略，显然，这并不是你要的，因为当你将钱投入到看似最好的策略上进行交易时，效果会很差。

迈克尔：

这是AHL做的工作，对吧？

坎贝尔：

对，他们在运气与技能方面，有着相当前沿的思考。这是关于如何避免回测过拟合的。为什么有这个展示呢？因为它是一个很好的例子，证明我们很容易被随机的策略所迷惑。

迈克尔：

你对纳西姆·塔勒布的研究有何看法？

长时间做很多事情，比长时间连续做一件事情要容易。

——昆体良（Marcus Fabius Quintilian）

坎贝尔：

他的研究与我在偏度方面的工作非常吻合。他谈到了所谓的“黑天鹅事件”，这些都是偏离20倍标准差的负面事件。但所谓20倍，除非服从正态分布，否则这么说没有任何意义。因为按照正态分布，类似事件发生的频率差不多在整个宇宙中只会有一次，这么说没有任何意义。

按照这种说法，这是不会在历史数据中出现的事，但是它的确发生了。你可以将其视为极端的负偏度事件。这是有道理的，因为从我对世界的看法来说，世界不是服从对称分布的，也不是服从正态分布的，在我看来，这一点很重要。

迈克尔：

很显然，许多期货管理策略本质上都是趋势跟踪策略，它们基于不知道接下来会发生什么而预测。它们的风险溢价大都来自套期保值。当然，人们会争论利润的来源到底是什么……

这种特定策略背后有一种思维，是一种长期都存在的思维。而你指出的是，如果只是坐在电脑前，甚至还没有真正思考过你的策略是什么，只是寄希望于一些随机出现的系统，然后相信它，那你就别做美梦了。

即使最初所有的投资者都被15%的收益率和15%的波动率打动，毕竟这听起来不错，并且你也筹集到了10亿美元，但是，如果策略背后没有合理的经济学思想，我们都知道未来可能会发生什么。

我不怕练过10 000种拳法的人，但我怕一种拳法练过10 000遍的人。

——李小龙

坎贝尔：

没错，正是如此。我知道这种方式，这正是英仕曼集团AHL的运作方式，正因如此，他们在此方面做得如此出色也就不足为奇了。一般来说，研究人员有了一个想法，但还没有看数据，他们会先提出一个框架，然后在研讨会上讨论它——我称之为学术研讨会。

他们会获得反馈，接下来由高层来决定这种想法是否足够有意义，接下来他们再去看实际的数据。假设确实有道理，那么公司将为研究人员提供从历史数据中随机抽取的样本数据。公司会把历史数据一点点给到研究人员。研究人员测试他们的想法，即进行所谓的样本内测试，然后，他们再举行一次研讨会。

在研讨会上，他们会展示测试结果，然后决定是否提供其余数据进行所谓的样本外测试。该测试可能在这一阶段被否决，或者进入样本外测试。假设研究人员对它使用了样本外数据，并且表现还不错，那么下一个阶段则可以用它进行投资，但只能用内部资金投资。

实际上，这需要经历多个阶段，才能让客户满意，因为你不希望为客户交易时全凭运气，你不想让客户失望。所有的激励措施都朝着正确的方向推进，以便为你的客户尽最大的努力。

迈克尔：

我在新加坡做过一次演讲，当时我在讲将趋势跟踪作为期货管理交易策略。在演讲结束时，一位年轻的女士举了举手，她看起来好像曾在杜克大学上过课，确实很聪明。她的表情好像在告诉我，“我有麻烦了，她肯定要攻击我，我死定了”。

她举起手，我让她讲讲她的问题是什么。她说：“你能告诉我这些策略的夏普比率吗？”我想把这个问题解释得更清楚，于是说：“先等一下，不要一上来就把夏普比率当成全部，至少让我们先讲清楚夏普比率的优缺点吧。”但是，你应该能看出来她问的这个问题所体现出的教条主义。

坎贝尔：

是的，这的确很幼稚。但是，在业内，买方也好，卖方也好，人们在评价眼前的一项投资时，的确会着眼于夏普比率，用超出某个基准的预期超额收益除以波动率来计算。他们只是在考虑波动风险，我会在之后谈到，这会造成什么样的麻烦。如果你去观察不同风格的投资策略的夏普比率，包括对冲基金的夏普比率，就会发现夏普比率有很大的差异。你会发现可转换套利之类的夏普比率非常大，而期货管理等趋势跟踪则有更适中的夏普比率。一旦你对风险的看法拓展开来，就会发现其实原因很清楚。

期货管理会有正偏度，而且几乎是结构性的，因为行情上涨时，你正在买入。这相当于一份看涨期权多头。当行情不景气时，你正在卖出。这就相当于一份看跌期权多头。实际上，你可以将期货管理的业绩看成“V”形（类似跨式期权），它会出现正偏态。在市场崩溃时，它们确实表现出色，并且在市场急剧上涨时也表现出色。

从某种意义上讲，这也是对投资者的奖励。市场喜欢那样，因为它提供了对冲的机会。而其他策略，有夏普比率非常高的策略，却会产生严重的负偏度。对于它们来说，需要获得平均意义上的超额收益，因为客户确实不喜欢大幅回撤。

如果两种策略具有不同的偏度特征，那就无法基于夏普比率进行比较。夏普比率没有考虑到这一点。的确，这与我们之前在简化的市场版本中所讨论的非常相似，在那个框架下，你可以用期望收益除以波动率。但波动性不足以衡量风险，它只是故事的一部分，而不是全部。如果你犯了只关注波动率的错误，那么你的投资组合的表现会令你大跌眼镜。

大脑就像一块肌肉。使用它，我们会感觉很不错。认知充满愉悦。

——卡尔·萨根

迈克尔：

回想起那位年轻女士的提问，我不知道她是“不想听”还是“听不懂”，或是“已经决心这么做了”。总之，她的提问所体现出的教条主义令我非常惊讶。

坎贝尔：

嗯，这很复杂，因为这种讨论甚至不在金融教科书的范围之内。这的确有点令人惊讶。所以，谁都可以去顶尖院校混个文凭嘛。

迈克尔：

的确如此。那些现在对你有所怀疑的人，我希望他们能找出你错在哪里。

坎贝尔：

是的，这也是我不使用教科书来教学的原因之一。我根据自己的笔记和研究来教学。但这么说，也针对了很多人，包括我的同事。我这么做，只是认为我们不能很好地向学生解释风险。在我的课堂上，大约有3节课，我们会静下来，思考“风险”到底是什么。

尽管完全缺乏证据，但人们还是相信妄想。

——理查德·道金斯

迈克尔：

你在这里提出了一个很棒的观点，就是抛开所有的术语，让人们在概念上围绕“偏度”，甚至可以说是抛开“偏度”这个术语，静下来看看这一切……只要解释恰当，可以让一位高中一年级学生在没有接受过数学训练的情况下，也能理解是怎么回事。

坎贝尔：

是的，我同意。关于马科维茨的那篇文章，我再多说一点。他的框架假设你完全理解所有信息，完全理解波动率，完全了解资产之间的相关性以及收益目标，没有任何不确定性，但在实践中资产管理确实存在不确定性，因此，风险的另一面是，你认为相关系数是0.5，但这是不确定的，也许是0.2，也许是0.7，但肯定不是0.5。

波动率也是同样的道理。你认为是15%，但这是不确定的，也许是12%，也许是17%。这是风险的另一面。大多数人认为“只有波动率是风险”。但换一个角度思考：“如果你不知道波动率是多少呢？”更进一步，如果你连波动率的分布都不知道，那又怎么办？当然，这也不至于，我们多少还是知道一点的，但假设这样你又该怎么做呢？

偏度也是。我们不知道下行的尾部风险到底是多少。我们也许可以估算出来，但不确定。所有这些都是风险，因此，可以说人们很少考虑风险和不确定性之间的差异。他们通常将它们放在一起来讲，这表明他们确实还没有想到这个问题。

我希望我永远不要以为，伟大和权势所带来的笑容，足以使人远离诚实直率的道路和自身的信念。

——大卫·李嘉图

迈克尔：

为什么许多人在错误的基础上做决定？想搞懂这一点很不容易。但事实是，如此多的决策者，他们掌管着别人的钱财，他们从某种程度上认为自己能做到完美的预测，而基于已有事实做预测算不上什么好办法。

如此多的身居高位的人，他们都认为投资管理世界应该是完美的，这真是太疯狂了。这个想法相当疯狂。

坎贝尔：

不幸的是，投资者在实践中会强化这一点，因为他们会根据过去一个季度或过去一年的数据来判断投资经理的表现，这导致经理的行为方式有所不同。就像我之前所说的，我更希望看一下过往的业绩，如果你满意，那很好。接下来，我的建议是，投资经理应就可能发生的事情向客户进行阐述。

有一种非常简单的方法。假设我有20年的业绩记录，我可以通过随机抽样再汇总的方式，得到另外一份20年的替代数据。你可以反复这样做。它给你提供了一种查看一份业绩记录的方法，之后，如果实际发生了什么事，比如连续两年业绩不合格，你可以回顾一下历史：“这并不罕见。如果从真实的记录看，会有25%的时间出现这种情况。”如果你相信真实的记录，并用上面的方法对其进行分析，会有助于你避免因解雇有实力的经理而犯错。他们只是运气不好而已。

整个社会离真理越远，它就越讨厌那些说真理的人。

——佚名

迈克尔：

我觉得，如果每个月都能赚1%，而且从没停过，那肯定是麦道夫的庞氏骗局或者长期资本管理公司。你不可能每个月都赚钱。也许有人用高频来做，而且具备其他人所没有的某些优势，但其实这根本行不通。

坎贝尔：

是的，这里有一个很好的例子。假设你基于标准普尔500指数建立投资组合，但在标准普尔500指数之外，还卖出了平价看涨和看跌期权。如果波动性不大，你就能获取风险溢价。如果你是按月来算你的收益，那你就已经打败了市场。你有1%、2%、1%、2%这样的收益。它一直继续。把这视为击败市场，或者获取了阿尔法收益，或者任何类似的说法，我想都是愚蠢的。这就是所谓的冒险，因为如果市场严重下跌，那么你必须为这些看跌期权偿付。它放大了标准普尔500的不利影响，最重要的是，它也阻止了上升的趋势，因为如果市场大幅上涨，你必须支付看涨期权的费用。

其实，这种做法就是建一个投资组合，比如标准普尔500，让组合向负偏度的方向倾斜，从而获得收益。人们能获得一些超额收益，但在某些时候，这将带来严重的不利影响。重要的是，要考虑到这一点。

很多人太轻而易举就放弃了。你需要保持开拓进取的精神，你需要接受未能成功所带来的挫败。成功就是一场漫长的街头巷战。

——米尔顿·伯尔（Milton Berle）

迈克尔：

虽然有点老套，但我还是想说：免费的午餐并没有看上去那么免费。