# 第15章  
伊万·柯克

伊万·柯克是位于英国剑桥的对冲基金坎塔布资本（Cantab Capital Partners）的首席执行官兼联合创始人。伊万·柯克曾任高盛欧洲量化策略小组负责人。该小组负责高盛所有商品、货币、利率、信用和股票的量化技术。1

迈克尔：

一个有数学、物理学博士学位的人去了高盛……你去高盛的时候，应该不是做交易员吧？

伊万：

不是，完全不是。在1992年接受高盛第一次面试时，我其实并不知道高盛是做什么的。我以为它是做银行的，除此之外我什么都不知道。当时，我没有做过交易，甚至不了解量化金融。

美联储认为目前并没有衰退的迹象。

——本·伯南克（Ben Bernanke），2008年1月10日

迈克尔：

当时他们是在招聘某种类型的思想家，或是有某种特定想法的人吗？

伊万：

是的，他们当时在找具有某种数学背景的人，当然计算机编程也很重要。我对几乎所有面试我的人都说，对数学家、统计学家而言，不懂计算机编程毫无用武之地……就像一个不会写字的小说家一样。通过运用计算机编程，你才能表达观点或想法。所以说，我是一个相当不错的程序员。我有量化方面的背景，高盛也对我很慷慨。

迈克尔：

我看到你的一位联合创始人说，如今编程相当于读写能力，是必须要具备的。

伊万：

的确相当于读写能力。它贯穿了我的整个职业生涯，也贯穿了我在坎塔布关于交易程序的工作。在过去的两三个星期，我刚刚对我们的基础架构进行了部分重构。正如那句谚语所说的，我命苦，没得休息。

迈克尔：

别人会看到，你有完美的物理学和数学背景，但是，你同时也是会穿着苏格兰短裙、打着黑色领带出现在晚宴上的家伙。

伊万：

是的，确实如此。（笑声）

迈克尔：

你算不上那种肯冒险的人。显然，你是脚踏实地的，在风险方面有所考虑，但是你具体会考虑什么呢？你觉得让你脱颖而出的思考，是什么呢？

伊万：

事实上，对于像我这样来自苏格兰的人，我们传统的黑色领带礼服是苏格兰裙，靠的是点点滴滴的积累。这和穿小丑服的人不一样。

迈克尔：

哈哈，我可没这么说你！

伊万：

没有，我也就是开个玩笑。我确实认为，高盛过去擅长并且现在大概仍然擅长的一件事，就是它在很大程度上能包容稀奇古怪的个人特质。当然，在早期，高盛的大约150位合伙人与公司建立了合伙人关系。这使高盛变得非常精英化，非常能让人联想到像“你今天为公司做了什么”这样的问题。穿苏格兰短裙，这还不是我所见过最奇怪的事情。在这里的奇怪事，确实比其他银行要多得多，尤其在20世纪90年代，高盛人最感兴趣的就是你是否擅长你的工作。当然了，在特定场合，比如在客户会议上，穿着小丑服，很可能会立刻被解雇。

实际的决策取决于你采取了什么新行动。如果没有任何行动，你就还没有真正决策。

——托尼·罗宾斯（Tony Robbins）

迈克尔：

我可不可以把你的意思理解为：“我会按照那些标准去做，但我也会跳出框框去思考。我不会过一天算一天。”

伊万：

我觉得差不多可以这么说。我觉得是这样，就是我们当中肯定有一些人，而不只是某个人，会这样做。让我解释一下……举个例子，高盛是一家非常专业、成功的美国公司，作为银行，要想在其中跳出框框去思考，也是有限制的，而且确实也要有限制。银行为其客户承担大量风险，在许多情况下，银行承担了受托责任。是的，有时你可以特立独行，但归根结底，这是一家大型的美国公司。

在当今社会中，如果你担心别人对你的决定有看法，那么你将陷入困境之中——一个大困境。你甚至会酗酒。你只需要什么都不怕，相信自己，相信自己选对了，然后往前冲。2

——乔恩·格鲁登（Jon Gruden）

迈克尔：

当我观察伦敦的CTA发展，研究伦敦做量化的成功经验时，发现涌现出了很多趋势跟踪者，为什么会发生这种转变？伦敦何以成为变化的焦点？而在之前，有很多长期做CTA的趋势跟踪先驱都来自美国。

伊万：

这是个好问题。我不能立即给你答案，但我可以推断一二。很早期的趋势跟踪，就是海龟交易。而到20世纪80年代中期，或者90年代初期，伦敦就开始有人做趋势跟踪了，或者，可以把伦敦称为欧洲的舞台。大概是在90年代中期，AHL开始崛起。AHL显然是我们的先驱，然后是元盛、蓝向（Blue Trend）、宽立和我们自己，还有很多其他的欧洲大公司。

我们取得成功或者说成长的原因，是我们运用了更科学的投资和统计方法。我现在回过头去看那些旧书里写的均值和突破之类的东西，感觉那简直是在中世纪。我们从更具统计性、更科学的角度思考。而且，要让它真正管用，这样还不够。

我们要感谢大卫·哈丁和AHL团队的其他成员，是他们意识到了这些缺陷，然后才得以解决的。这里有一个问题：“为什么美国的CTA不能沿用我们的方法呢？”我很确信，这是一种更科学的投资方法，一种严格的统计方法，而且我很确信，这比过去“碰巧用对了规则”要好。我也不清楚，为什么他们不直接把这套方法移植过去。

我记得，我们从2006年、2007年开始做，我确实记得……特别是在美国时，有人会问……你为什么要按风险加权你的头寸？你为什么不按恒定的数量配置呢？比如，其中的一个品种配置1份或10份，另外一个品种配置10份，其他的品种也各配置10份。如果你持有的是小麦合约，大概2万美元一笔；或者镍的合约，大概25万美元一笔。这么想简直太疯狂了。他们的做法就是不理性的。

但传统就是这么做的，我们这个行业相当保守。一小部分投资者想要新事物……相信也许有一些很棒的技术可以预测标准普尔明天的走势。但也有人希望一切保持原样，把任何可能造成不同结果的做法都踢出去。

你不特别。你不是美丽独特的雪花。你和其他事物一样，只是会腐烂的有机物。

——查克·帕拉纽克（Chuck Palahniuk）

迈克尔：

假设你正在与客户交谈，他可能是你的新客户，也可能是有经验的客户，但对你的策略还不了解。总之，聊到最后，你肯定得说这样的话：“看，从统计上讲，亏损是不可避免的。”但是，仍然有相当多的人，不管是对投资不敏感的人也好，敏感的也罢，他们都不把损失当成游戏的一部分。

伊万：

是的，人们迫切地想要投资那些永不亏本的东西，当然，这就是伯纳德·麦道夫（Bernard Madoff）能搞出庞氏骗局的原因。凯恩斯有一句妙语，他说：“在充满欺诈和欺骗的领域中，需求创造了自己的供给。”每个人都迫切希望投资不会亏损的东西。我也想投资不会亏损的东西。我也想提出一种永不亏本的策略。我们当然都想这样。

但是，几乎所有投资面临的现实是：如果你投资做得真的很不错，也很幸运，你能有长期的历史业绩，而且也许二三十年来，你从未改变过策略（当然真正做到的没几个人），那么，也许你能达到的夏普比率，最好的情况大概在0.8、0.9或者1.0。我知道，还有其他一些流动性更好的策略（例如统计套利策略），能够获得很长一段时间的超额表现，当然，遇见金融危机就另说了。但总的来说，好的、出色的投资策略，能在很长一段时间内有1.0的夏普比率。投资者应该想要这种策略。夏普比率为1，也就是说波动率达到20%，平均收益率能有20%，这简直是很好的策略了。但是如果波动率达到20%，从统计上看，每两年就会出现15%的回撤。每四年就会出现20%的回撤。

我的方法不是做出有效的预测，而是纠正错误的预测。

——乔治·索罗斯

事实就是如此。就算交易系统能有这么高的回报，它也会面临回撤，遭受损失。我有这样一份电子表格，在讨论这个话题时有时会向客户展示……我们并非在交易中用电子表格，但它确实是一个不错的展示工具……它模拟了5年20%波动率和20%年收益率的净值走势，你也可以称之为蒙特卡罗模拟。

你每次在这个电子表格上按一下F9，它就能绘制出一幅不一样的图形，表示该随机过程的另一种结果。随便按几次F9键，你就会碰上这样的情况：历史记录连续五年亏损，亏损达到40%。记住，这是平均来说，能保证在足够长的时间内，每年赚取20%收益的系统。

对损失的预期，是每个人都应把它内化到投资流程里的，投资者也要这么做。我们的大多数投资者是机构，有养老基金、保险公司、主权财富基金、捐赠基金之类的。公正地讲，这些机构的人确实很老练，他们对损失很了解。但有时，当你与高净值人士或规模较小的家族理财机构的人交流时，他们保护资本的愿望会更加强烈。但是你必须清楚的事实是：某些令人不快的事，是可能在将来发生的。

你要做的另一件事，是在赚钱时向投资者解释说“这可能并不会持续”。

迈克尔：

你是否注意到，人们希望能找到基于感性决策的宏观交易员或对冲基金，听到他们承诺说：“相信我，我有经验。我可以说出未来的方向。我可以在所有不同的市场上，建立多个期货合约的仓位。只要你相信我的判断力即可。”这种需求有所减弱吗？

投机泡沫不会像短篇故事、小说或剧本那样结束。它没有最后的结局，不会让所有内容朝着最终那个令人印象深刻的结论发展。在现实世界中，我们永远不知道故事何时结束。

——罗伯特·席勒

伊万：

显然，如果有人和我坐在同一桌，他们可能还会这么做。尤其是当人们说“你减少了风险头寸，还是增加了？你要不要减少或是增加债券头寸”的时候，我很清楚，我不知道未来会发生什么。我不是通灵师，在这方面我没有任何技能。我的技能在其他方面。

也许没有人拥有这样的技能，也许这是不可能的。我可以从正反两个方面都谈谈。人们对感性决策交易有需求，是因为对事件需要做出反应。编写模型非常困难，也几乎不可能把所有情形都编写到模型里，因为你可以对市场的每一个行为做出反应，也可以对即将到来的信息做出反应。

2001年9月11日可能是对信息做出反应的一个很好的例子——世界在9：02发生了变化，而系统模型对此一无所知，但显然感性决策的交易员做得不错。在这种情况下，感性决策的交易员很有可能会跑赢大盘，而且我能理解，为什么人们对此有需求。

但是，要成为一名出色的宏观交易员是极其困难的。我们都知道在此方面享有盛誉的人，可能只有屈指可数的几个人。

当然，宏观交易的有趣之处在于，每个人都想成为宏观交易者。听人们谈选股，主观判断到底是买入还是卖出，这挺有意思的。他们经常会谈论宏观层面的东西。他们会说，我认为市场在上涨、在下跌，我正这么认为，因此我要购买这些股票。而且，宏观决策经常被混在股票分析中，虽然可能根本不应该这样做。

我确实觉得，基于感性决策的交易是世界上最艰巨的工作之一，成功者可能只是幸运儿。我也不知道。我对此没有很确定的观点，但我知道这绝对是一项艰巨的工作。

迈克尔：

如果做感性决策的宏观交易者听说你所做的，从策略选择、资产配置、投资组合构建、头寸规模确定，再到执行和风险控制，这些都是基于系统的交易，一定会让某些人意识到“这是全新的领域”，然后会有那个“啊哈”的瞬间，发现“这种截然不同的方法”。

伊万：

我认为，我们也不例外。当然，尽管我对同辈的交易者很了解，但我其实不知道他们在做什么，以及会如何推销自己。但是，如果有任何大型的欧洲CTA说他们是如何干预的（酌情做出决定的），我会感到惊讶。因为很少有人说：“我们有一个模型，但偶尔会干预。”在我看来，这不是系统交易。

在系统交易中，按我之前对这个词的用法，它和怀孕一样——你只能要么是，要么不是。你不能只是有点系统化。我经常对那些向我推荐半系统化的人说：“那么，为什么不直接按两套方法来运作呢？一套运行模型，另一套按你的主观判断来选择，然后看哪种赚钱。”

这是人们把非常复杂的决策隐藏起来的一种方式。记住，我们所有人想做的就是确定“明天更有可能上涨，还是更有可能下跌”。这就是决策。现在，我们以及许多像我们一样的人，手头有许多复杂的（有时是简单的）模型，对这些模型进行了多年的统计检验，然后使用非常复杂的加权算法和成本控制方法对其进行加权，以及一系列这样的计算。有数百万行代码正在运行。而我们要做的就是通过它们，预测明天是否会发生涨跌。

人们经常会干预模型，他们想的是“波动性明天会不再”或“相关性会上升”，或者是“我认为明天这个模型不能正常运行”之类的。这是一个非常复杂的陈述。你必须接受的是，比如趋势跟踪模型现在做得不是很好，明天就不太可能奏效……在我看来，你想要和在120种不同资产上运行的模型一样复杂，做到同样的事，这似乎不太可能。

迈克尔：

为什么不谈谈你幕后的一些工作呢？从某种意义上讲，你喜欢证明某个策略是错误的，而不是正确的。

伊万：

是的，我认为我不是第一个这样说的人。实际上，从古希腊开始，科学的方法就是人类一直行之有效的方法。科学是要证明有些东西是错误的，而不是要证明它是对的。你要尝试去做的，就是打破你的策略。你永远无法真正证明某项策略有效或无效。尽管有金融界的权威人士，以及报纸、电视甚至播客上的人，他们对自己的话充满信心：“未来将会发生这个，这是最好的方法。我们的系统比别人的系统更好，我们的股票组合比别人的更好。我知道这，我知道那。”金融市场里充斥着这些信息，但实际上，金融主要是由随机主导的。随机就是一切，正因为随机才是一切，你自然需要不确定性。你需要在某些事情上不靠信念和教条，因为你想要能够证明有些东西是错误的。

宗教的文化是信仰。科学的文化是怀疑。

——理查德·费曼

当我们提出一个新策略、新想法或新交易系统时，我们试图做的，至少是去模拟它、运行它，我们尝试找出问题所在。然后，如果你进行了数月的测试、重新检验和重新思考，并考虑到各种情况、不同的环境等，如果经过数月这样的努力，那么它可能在之后有用。

这些都是非常弱的、不确定的陈述。但是，在很大程度上，我们所做的工作的本质就是围绕不确定性和怀疑。当然我也确信一些事情。显然，我对技术的重要性深信不疑。我深信风险加权和投资组合设计一致性很重要。所有这些事情我都非常确信，但是我对任何特定技术没有信心。你要做的就是自己认为最好的事情，并且相信自己将持之以恒。

迈克尔：

似乎这几年在基金管理领域中，许多人都渴望确定性，因此当听到你说“我不知道，我在尽力而为，但我确实不知道，而且我真的不认为其他人知道”这番话时，我的确觉得耳目一新。

人们不喜欢真相，但我喜欢。我喜欢真相，因为它令很多人感到不安。如果你向他们展示他们不过是胡说八道，可能只会有一次有个人会承认：“哦！等一下——是我错了。”我为这一次承认而活。我敢保证，它相当难得。

——莱米，摩托党乐队

伊万：

作为金融界的科学家，我们正尝试做的，有点像模糊地预测明天的天气。从某种意义上说，就是气象学一类的。其中充满不确定性，当然，技术会有所帮助，但是模型并不完美；即使世界上最大的计算机也无法预测未来五天的天气，但是气象学家们正在努力改善关于大气涡流方面的技术和理论。而且，他们可能预测某些地方的天气也不会太差，比如英国，因为反正总是下雨嘛。

过去，确实有很多投资是人们看着天空，然后说：“看那朵云，它的形状像狗一样。”当然，他们也可能抓住了世界的某种真实。但另一种思考方式，称得上是正确的方式，是无论你赚钱还是亏钱，无论模型怎么样或发生什么事，无论是坎塔布内部人员还是我们的投资者或记者，都应该问“为什么会这样？”

这是一个大问题，“为什么会这样？”我们想做的是，从偶然发生的原因切入，去解决问题。我们要证明这不是偶然的。很多时候这很难。人们有一个不好的月份或一个好月份，人们会说：“发生了什么？”我们能证明这与偶然性不同吗？这个问题的答案经常是“否”。这只是一种不同的心态。

显然，你必须以许多种不同的方式来解决问题，但是从“这可能只是随机噪声的结果，让我们看看能否证明它不是”这一思路来解决问题是明智的——如果你没有更好的办法的话。这是一种非常强大的方法。

迈克尔：

我在《纽约时报》上看过一篇关于你的文章，文章很不错，但我浏览评论时发现其中有些评论是非常负面的。评论的观点是，你无法为经济创造价值。我心想，因为我对你和同行所做的很了解，我知道这些评价是混淆是非的。你的许多投资者，即使是机构投资者，其资产中也有很多普通百姓的资产。小客户的退休金也会进入大机构账户。

也许人们没有看到这一点。的确，你可能不接受小散户的账户，那不是你想做的，但我认为他们的批评才会真正损失创造价值的机会。你对此有何感想？

我喜欢做的一件事是环游世界，去看看考古遗址。因为考古学，我们有机会研究过去的文明，了解它们的成功与失败之处。我们能用科学让时光倒流：“哇哦，他们到底在思考什么呢？”

——内森·梅尔沃德（Nathan Myhrvold）

伊万：

这是一个很难回答的问题。问题是：“我们在做对社会有益的事情吗？这对经济有好处吗？”“你选择了某条路，这条路对经济有益，或者对社会有益吗？”世界只需要一个汽车制造商就够了，不需要数百个汽车制造商，同样也不需要数百个模型。每个汽车制造商，从某种意义上说，称不上是对经济是有益的。

没有人真正需要在昂贵的餐厅享用昂贵的饭菜，因此昂贵的饭菜和餐厅并没有真正对经济有益。没有人需要播客，我们可以没有播客。你要是这样想，那么你就很危险了。

我相信，我们在不断为投资者提供有价值的东西。我们正在尽力而为。我们一直在努力做出一点点的改进，从而提高回报。我们不能每个月都赚钱，不能每年都赚钱。我们有时会赚，有时会亏。但是，我们正竭尽所能，为投资者创造正回报。

正如你所说的，我们的投资者有各种各样的人。有养老基金、散户，有英国的客户，他们都把投资委托给了我们。尽管这与寻找治疗癌症的方案并不完全相同，也肯定与发射彗星探测装置不一样，但这同样是件很棒的事情。这就是我们做的事。我们可能在一定程度上可以提高投资者资产组合的收益，比如利用更高或更低的风险，或更低的相关性等。

我认为更大的问题在于，有些人在做一些对社会无益的事情，例如，他们将相对简单的策略包装成非常复杂的东西。实际上，他们只是跟踪指数来做多或者做空，例如仅仅是跟踪标准普尔指数，但是收取2%的管理费和20%的分成。那样就很不好。至少我相信我们所做的事情是严谨的。这会是一件好事。

当然，要记住另一件事，趋势交易、系统交易赚的钱不是凭空而来的。如果我们为投资者赚了钱，那么就会有人赔了钱。

迈克尔：

如果有人赔了，那么就有人赚了。

伊万：

对，总有人赚钱。我们相信并希望，随着时间的推移，我们赚的多于赔的。我们获得正收益，但这确实意味着有人赔了钱。这是一个很难回答的问题。

迈克尔：

这就是每个人都可以玩的游戏，每个人都可以制定策略、在桌面上下注，这个终极游戏是每个人都可以尝试的。在我看来，这就像“如果你不喜欢它，何苦一试呢。”

真正的自由主义者会说，我们还有很多更好的事情要做，而不是在这里为问题寻找结论。如果人们仔细观察，就会发现其中积极的那一面。但我们都知道，有些人永远看不到积极的一面。你无法说服所有人。

伊万：

可能确实是这样。我在任何公开论坛上，都倦于谈论政治，因为这不是我该做的。但是我确实相信，我们可以相对做得好些。抛开其他不说，我在剑桥为50人提供就业机会，这就是我们经营的小企业所做的。要知道，企业是一个雇主，它为人们提供金钱，并把事情做得很好。

我深信，做好小企业是件好事。让我非常高兴的一件事是，在2006年，我有一间小办公室，那里有两台计算机和一台服务器，每次一碰都会触电的那种，我们就以此为基础开展业务。这是一家小企业，它像任何其他小企业一样，都可能会遇到困难甚至破产。而我们的所有努力，让我们成功生存了8～9年，对此我感到非常高兴。要说我有什么值得骄傲的事，这件事就让我感到骄傲。

金融危机是现代资本主义的不幸，但也是必然的结果。

——罗闻全

现代生活的许多领域都依靠科学研究，并受到系统明确制定的规则的指导。在驾驶飞机或开发新药物时，我们依靠物理学、数学、统计学和计算机科学。同样，运用科学知识，将其投入到对投资的研究之中，这是很自然的一步。

——伊万·柯克

迈克尔：

这段故事相当励志。你说你会问客户他们喜欢什么，你能展开说一说吗？不一定是完全关于这方面的。你也可以扩展到其他的，比如某些客户没有应具备的技术和市场方面的专业知识，那么就会有客户想要寻求指导。你能否谈谈和客户在这方面的沟通呢？

伊万：

这讲起来可能有点脱离具体情境。简单来说，重要的是了解客户的“效用函数”是什么样的，当然这是一个学术的说法。换句话说，就是他们要什么？他们对投资有什么期望？这种思考可以让你知道，如何向他们解释。正如你所说的，虽然我们的客户在很多不同的领域中都学识渊博、经验丰富，而且对所有类型的投资和所有类型的资产配置都有所涉猎，但是在我们从事的这方面（系统的宏观或微观交易），他们的知识肯定不如我们。

重点是，你必须了解客户的驱动力是什么。他们想在投资组合中寻找什么？他们期望什么？这不是我们坐在一起，问“你想要什么？我们提供给你。你只须说出来，我们就会为你提供”。不是这样的，而是要了解影响他们决策过程的驱动因素是什么，他们的股东都有谁。我们有两只基金产品。一只是最初的量化基金，这只基金波动性较高，20%的波动率，高回撤，2/20的费用，是很容易出现震荡的一只产品。

我们还有另一只波动性较低的产品。波动率为10%。它的容量更大，用了更多的基础趋势策略和基础价值策略，可供投资者自行组合。那么，了解你的投资者，意味着你要洞察他们的内在需求：他们需要什么？也许他们想要损失更低但有某些特定用途的产品，但他们真正想要的是损失更低、波动率更小同时收益也更低的系统。

我们都知道投资波动率为20%的产品风险太大，那么你要做的就是用一半的钱投资波动率为20%的产品，将另一半的钱留在口袋里，你投资的波动率就成了10%。但是出于某种原因，我会感觉，这样做与真正10%波动率的产品并不相同。纯数学家会说这种想法太蠢。但尽管如此，作为人类，我很明显有这种感受。

因此，重要的是了解投资者，了解他的股东是谁，并在了解的基础上，适当地与投资者进行沟通。我们的投资者并不关心，也不想了解某些非线性贝叶斯回归在投资组合算法中的深层统计细节。这听起来很棒，但他们不管这些，这也不是他们应该关心的。

他们应该关心的是诸如文化、技术、人员、探索过程之类的，而这些都是我们可以解释并想要详细解释的。如果你能了解投资者的需求，你也许能更好地解释这些东西。

我一直感觉，我不是那种“如果告诉你我的模型，我就不能把你留做活口”的人，但行业内在这方面确实做得很糟糕。这在行业内很常见，就是“一定要保密，不能告诉你”。这是错误的，我们这个行业，是为人们管钱，这是他们的钱，他们有权知道，我们有义务告诉他们我们在做什么。

迈克尔：

这可能是你们能在竞争激烈的市场中，在相当短的时间内就能从0到1甚至做得更杰出的一个原因。

伊万：

是的，我们的确做到了。我们刚才谈了随机性。的确，肯定有一些运气的成分。整体来看，我们经营得很好；虽然去年表现不佳，但今年表现不错。有些是随机的，但是……除了公开透明的那些东西，比如对投资者的服务以及必须具备的所有东西之外，另一部分贯穿我们工作的内容，就是长期不断改进的累积。一个本来很小的改进，可能看起来微乎其微，不值一提，带来不了什么改变。比方说，我们想出了一种方法，可以将每日费用节省半个基点。半个基点不多，是一个很小的数目，但是在一年的时间里，加起来就差不多有1.5%。这就很不错了。我们就会做这样的事。微小的边际改进，很可能正是好基金和坏基金的分水岭。

你要记住的是，并非所有人都认为你很棒。我在这方面很务实。对系统交易有很多有价值的批评，对金融业也有很多有价值的批评。你必须接受这些批评，了解为什么会这样。据我所知，媒体上已经报道了很多金融界发生的坏事。

人们有权批评。我不会对此感到恼火，因为有些批评还不错。我们对事实当然没有任何“垄断权”。

迈克尔：

如果有人在这个领域里持续观察，回溯数十年来的发展，他一定会对长期做系统交易的专家产生敬意。在这个系统性的领域里，存在一些一直持续的东西。就像你所说的，虽然事情会变化，也许在某个时间点会突然崩溃，但是如果用几十年或更长时间来观察，就会发现它其实做得很好。

我们会时不时地自欺欺人，以使我们的思想和信念与已经做过、决定过的保持一致。

——罗伯特·B. 西奥迪尼（Robert B. Cialdini）

伊万：

我认为，在系统交易领域里，我们会继续尝试不加粉饰的广告，一直如此。我认识欧洲从事这方面工作的每个人。我知道，他们都专注于尽自己所能去做，这相当好。只有很少的江湖骗子会把过时的垃圾重新包装一下，以便用来筹集资金。我们真的很努力，虽然有时会失败，但整体而言，这个行业成功了。

迈克尔：

事情就是这样，不是吗？它也不必然是始终如一的，它可能从开始到蓬勃发展，再到突然之间，比如2014年9月，一切都变了，人们会问“这是从哪里来的？”而这，就是趋势跟踪啊！

伊万：

对，它就是这样。对于人们来说，这是一件有趣的事情。当人们说“趋势跟踪这3年来都没用了”，我会解释说，如果你采用简单的趋势跟踪模型并在100个资产上运作，那么，说趋势跟踪有用的时候，可能是在60个资产上有效，而在剩下的40个上无效；当说它没用的时候，它在45个资产上仍然有效，只是在剩下的55个上无效罢了。

历史上，从未真正有过哪段时期趋势跟踪毫无作用，只是可能作用还不够大。并且……我经常都很小心地说：“我们不仅可以被称为趋势跟踪者，我们还做很多具体事情，比如交易债券、日元、能源。”这些都有趋势。我们现在处在一个黄金周期，趋势对许多不同的事情都有效。

但趋势也不会一直持续。随着时间的推移，它会起伏不定，但是在足够长的时间内，趋势跟踪以及更普通的系统性宏观交易，都取得了令人诧异的不错的结果。从科学的角度来看，我们可以合理地推断出，它在将来依然有效。

所有人都一样地思考，那么就没有人会想太多。

——沃尔特·李普曼（Walter Lippmann）

迈克尔：

如果有人看系统量化交易的记录，发现有的人在作假，那这个行业就麻烦了。

伊万：

你可以参考我先前谈到的关于伯纳德·麦道夫的回答。