# 第12章  
艾德·斯科塔

艾德·斯科塔设计了早期的趋势跟踪系统，那时还在用打孔机进行测试和验证。杰克·施瓦格在他极具影响力的畅销书《金融怪杰：华尔街的顶级交易员》中，专门用一章写艾德·斯科塔。施瓦格是这样评价艾德·斯科塔的：“他的成就，足以让他成为这个时代最好的交易者之一。”1

股市的变化从来都不是显而易见的。大多数时候，它都在欺骗大多数人。

——杰西·利弗莫尔

迈克尔：

我知道你不仅从交易的角度看待趋势，而且把趋势看成了生活的一部分。

艾德：

我认为，如果你真想成为一名趋势跟踪者，就不能只局限于一个很小的领域。假设你有一个趋势跟踪系统，你可能会想：“我做趋势跟踪，用这套系统来做分散化投资，我就可以摆脱自己情绪的干扰。情绪会对交易造成很多影响，因此我要么靠系统做分散化投资，要么投资于别人的基金，这样就可以克服我自己的情绪问题。”

但这样做，结果会怎样？当你的资产上下波动时，你的情绪问题依然会出现。拥有系统并不能真正解决你的情绪问题。你需要直面你的问题：投资组合会有涨跌，有时会让你烦恼。如果此时此刻，你的投资组合一直波动，你就需要面对它，最后你一定会想：“当我的情绪随之起伏时，我是什么感觉？我能做些什么？当出乎意料的事情发生时，我能提出更好、更有用、更高效的应对方式吗？”你需要对此有所了解。

最好的趋势跟踪者是那些能和自身和谐共处的人，他们心里想的是：“无论价格上涨也好下降也好，这就是我在对应的情况下该做的。这就是我的行为理念，我也确实是这样做的。”当然，面对同样的情况，你其实可以采取各种各样的做法。有些人在价格上升时卖出，而有些人在价格上升时买进；价格如果继续上升，有些人卖得更多，而有些人买得更多。在任何一种情况下，如果走极端，都将会适得其反，自我毁灭。你必须知道自己该怎么做，并且必须始终如一。你必须在个人生活中也能一以贯之。

如果你在生活中也一以贯之地执行你的理念，对你的趋势跟踪也能有所裨益。一旦你的整体理念、行为方式，和你想要尝试的趋势跟踪没有保持一致，它们就会造成内心的冲突。因此，我们在“交易部落”中，几乎没有谈论过具体的交易，或者市场正发生什么。我们研究的是对波动、损失、权威等的情绪反应，以及诸如此类的所有问题。

我是一个乐观主义者，因为我相信人类的高尚与光荣，相信杰出的天才层出不穷……但就群体而言，我还是持悲观的态度。

——史蒂夫·乔布斯

如果人们理顺了这些事情，他们与亲密对象或孩子的关系就会变得更好。他们也会对生活的各个方面更加满意。他们的交易也会越来越好。他们可能说不清楚为什么一切都会变好，但是他们的确变成了更能应对不确定性和波动的人——以前他们可能无法做到。你不能单单依靠一个交易系统，系统不能表达你自己的感受。有人说：“我做交易会压抑自己的感受。”他们遇见问题，会上唇僵硬，要么强挤出一个微笑，要么咬紧牙关，总之，希望自己能做到最好。

我倾向于走另一条路，我会分析“这些感觉有没有积极的一面？”我想找出另一面。找出情绪积极的一面，一旦你这样做，之前的感觉就会消失，你会进入另一种状态。我更喜欢这种处理模式。你会发现其实有很多不同的方法可以应对问题。

经过数十年的努力，到目前为止，我们研究了一系列有关如何具体执行的知识，以及如何重塑我们的情绪响应模式。在这方面我们可以说是非常擅长了，你完全可以照着我们的方法做。我已经将所有内容都放在了我的博客上：www.seykota.com。你可以去那里看，所有内容都是免费的。并且我们也记录了在不同群体中，使用我们方法的交易者的增长情况，从他们的使用情况来看，应该说这种技术是非常有效的。

迈克尔：

在我看来，人们一直试图寻找某种平静与满足。他们希望能够静静地坐在一个房间里，没有焦虑，没有担忧；如果还有这些情绪，那就还需要修行。当我读到阿伦·沃茨等禅宗学者的作品时，我发现其中有一些在冥想方面的观点与你的作品相似。你的某些作品和东方的思想也有共同之处。你注意过这一点吗？

按照有效市场理论的说法，我所代表的一切以及我所做的一切，都是浪费时间。

——大卫·哈丁

艾德：

我相信，每种感受都有它积极的一面。举个例子，如果你在屋子里，闻到烟味，听到啪啪作响的声音，注意到屋子里的温度上升，那么你可能得出结论：房屋着火了。此时此刻，你会感觉到真正的焦虑，但这时也是采取行动、做出反应的好时机。

我不太确定你的意思是不是想清空思绪，麻醉自己，进入“无我”的冥想状态。我说的不是这个意思。你要注意到自己当下的感受，采取适当的行动，并且分清楚缓解情绪和积极做出响应的区别。

我并不建议你始终追求那种平静的状态，因为有时候，你会更期待忙碌。你可能想要忙碌地进行交易，忙碌地采取一些纠正措施，进行风险控制。或者，你可能想采取一些行动，抓住一些机会。不管你想做什么，你都可以从中学会与自己的感觉融洽相处。当然，从某种程度上讲，你也可以选择追求平静，察觉自己的情绪、思想，从中获得休息。这也是好事。休息很重要，尤其是在你感到疲倦的时候。

我并不建议把我提到的与趋势跟踪相关的技术，用于任何心理治疗，或者把它当成药物、含酒精的饮料或镇静剂。这些技术和镇静剂不同，我觉得永远处于某种状态并不是那些禅修大师建议的修行方式，他们应该也希望你能够对当前出现的任何感觉做出反应，积极行动。

时间序列的动量特征是对随机漫步假设的最直接的一种挑战。许多资产定价理论就是建立在随机漫步基础之上的，这一发现为这些理论和研究带来了新的证据和挑战。2

迈克尔：

在你这里我学到了不少东西。刚才我们谈到自我，那么，请问你有什么表达自我的好方法呢？你应该有一些更好的办法。

艾德：

嗯嗯，我也在努力表达自我。我们现在就在做这件事。我也正从和你的交谈中学习，努力做出回应。我可能过一会儿，会回头思考我刚说的话，我会觉得：“哦，我刚才本可以说得更好。”但这就是生活。我会尽力而为，然后回过头去反思，下一次可能就会做得不一样。我会试着去学习，思考我刚才的回答，然后说：“我可以换一个回答吗？”这就是我们在“交易部落”中所做的。我们试着去观察自己对情绪的反应，试着解决“我们在做什么？我们如何获得期望的结果，我们能否改变我们的响应方式并在下次获得不同的结果？”

迈克尔：

我想，学习的唯一方法就是借助拥有更多经验的人来拓展自己的经验。一旦拓展，你就会“被迫”学习一些让你感到“哇，为什么我不这样说？我可以用他的说法来说”的知识。但是，如果你不在更有经验的人面前犯错，你也不可能知道更好的方法。

艾德：

对，你可以建立一个生态，让人们能够互相帮助。“交易部落”就是这样做的，一些公司也这么做，并且做得还不错。在其他机构或组织里，人们也会强调个人发展的重要性，他们可能会纠正你，或给你提供建议，然后你会发自内心地说“谢谢你帮助我学到了更多的东西。”

当然，在很多情况下，别人纠正你的错误或给你建议时，你可能会不高兴：你可能会说一些自我保护的话，不管他们的建议，或告诉他们与你保持距离之类的话。

如果你的公司或者事业正处在快速发展期，其中的每个人都在尝试做得更好。你会发现整个团队都在成长，充满自由竞争，这样的话，你拥有的就是一家有竞争力的创业公司。在这种环境下，如果有人对其他人说“有一种方法可以做得更好”，他们会说：“谢谢你告诉我。”接着他们就会开始按新方法来做。但如果你的公司是一家“只为求生”的公司，限制性和政治性都过强，并且制定了相关的严格规定，那么你在里面也就只能管好自己的事，不会和别人谈论他们应该做什么。

在第一种情况下，环境是有利于个人成长和专业学习的，而第二种则不然，第二种是界限清楚、防备很重的环境。一家公司，你一走进去，马上就能感受到它是哪一种。有些人愿意成长，他们会在环境中变得成熟。如果他们发现所进入的是一个“垄断”的地方，他们就会选择其他的路……

知道何时探索与懂得何时放弃，这两者都有价值。

——迈克尔·卡沃尔

迈克尔：

你的《垄断》这本书，也谈论到了趋势跟踪策略。你提到，如果我们朝着你认为不可避免的“垄断”系统迈进时，趋势跟踪可以作为应对的手段。如果你愿意，我希望你和我们谈谈你过去的一些关于趋势跟踪的故事，因为你的职业生涯很有趣。

你有一些有趣的导师、有趣的学生，我了解到在你的早期职业生涯中，有几位交易者对你产生的影响尤其重大。你能与我们分享有关他们的智慧或回忆吗？尤其是阿莫斯·贺斯泰德和理查德·唐奇安。

（阿莫斯·贺斯泰德曾在商品期货公司任职，而理查德·唐奇安曾在海登斯通投资银行工作。这两位都是趋势跟踪领域卓有成就的早期开拓者。）

艾德：

我很高兴能在这里分享一些故事。我对唐奇安的了解要比对贺斯泰德的了解多。唐奇安当时设计了一种系统，用来做铜的交易，他将其称为“两周规则”。所谓两周规则，就是在价格触及两周高点时买入，并在触及两周低点时卖出。我问过他：“你是怎么想到两周规则的？”他说：“我不知道，你是第一个这么问的人。”他说，他就是突然想到的，而在我看来，自动化的趋势跟踪就是从他提出两周规则开始的。

你可以先看一下利弗莫尔的一些著作，他设计了另一个系统——关键点系统。唐奇安先设计的两周规则。当然这个规则现在已经失效了。但在那时，你可以在市场上发现这些特征。这个两周规则以前是用在铜的交易上；然后我们渐渐发现，这个时间区间需要更长才有效，于是逐渐将其延长至6周，甚至30、40、50周，或者更长。

恐惧只在思想允许的范围内。

——日本谚语

唐奇安在他的办公室里使用这个系统，有几个人也一起用这个系统。他也不是完全按这个系统来操作的，但毕竟是他创造了这个系统嘛，很多人相信他，就虔诚地遵循这个系统，效果也不错。我那时刚入行，对他的规则做了一番研究。我搞懂了唐奇安的规则。大约就在那时，计算机出现了。尽管他们没有个人计算机，但有一些公司有大型计算机。我那时就必须在周末的时候去大的经纪公司——有点难以置信吧——我用它们的大型计算机进行计算。

经常是机房只有一个保安和我。我可以使用整个公司的算力做测试。

迈克尔：

你当时进经纪公司，应该也不容易吧？

普通的傻瓜，一直在做错事，而华尔街的傻瓜，则以为他要一直做交易。

——杰西·利弗莫尔

艾德：

我觉得还好。我当时说“我想做这项研究”，然后他们就同意了。那时他们也不觉得我会做什么坏事。我只是在那里做研究。那时，你甚至都不会想太多。不过，现在你肯定不能再去经纪公司这么做了。

（我用过）他们所有的光盘、历史数据和相关的资料。这些都放在一个大房间里。这些大型机和磁带驱动器什么的，都在一个大房间里。现在你手机的算力可能都比这个强。但在那个时候，这个算力已经很强了，所以我用它来做一些测试。你现在可以在一两秒钟内就完成一组测试，但那时要花费30～45分钟。那个时候我用的还是打孔卡。时代不一样了。

迈克尔：

在那个时候，我想应该没有太多的同行可以交流，激发灵感。虽然你那时了解唐奇安，但肯定不像今天这样，可以通过互联网直接沟通。

投资更像等待一幅画风干或者一片草长起来的过程。如果你想追寻刺激……那还是去拉斯维加斯吧。

——保罗·萨缪尔森

艾德：

我那时跟进了唐奇安所做的工作。他会发表公开信，每周都会发表一封；上面有他的交易规则，并且会提供一个示例账户，你可以照着交易。我当时的想法就是跟着他下单。我想，照着做应该是有效的。但我测试了他的规则，结果发现：“他的规则有内部冲突。我不能把所有的规则写到一个交易系统里，因为它们相互矛盾。”

我开始采用不冲突的规则集合来做。我做了些调整，心想“这样的话，我是可以做的”，然后我尝试使用这些规则进行不同的实验。然后，我会与办公室的一些经纪人和交易员进行核对，我觉得：“我应该修改一些地方。我可以使系统做出反应的时间再长一些，也就是在系统发出买入信号之前，市场必须涨得更多一些，时间参数要取得更大一些。”其他同事可能说“这样会使它风险更高，因为改变了止损条件”，但最终我们证实，结果完全相反。

这些都是非常反直觉的。我先做了一些测试，你也知道，那个时候实际上没有任何标准。现在，我已经把这些内容放在了我的网站上，如果你想照着做并从中学习，你可以直接去网站上看。上面提供了一个模板，你可以在Excel表中进行操作。很多人都这样做过，并且得到的结果很不错。我相信你也能在那里找到正确的答案。

话说回来，在那些日子里，我没有找其他人帮忙。我只是很好奇：“到底如何做才能有效呢？”唐奇安设计了一个系统，我心里就会想：“好，我要模仿他的过程。我用计算机来测试，看是否能够得到与唐奇安相同的结果。并且，我据此建立一个多元化的投资组合。”我做到了。我们公司管理这个组合已经有一段时间了；我们拥有多元化的产品组合，并且都在服务中心的计算机上运行。我们每天输入数据，然后计算，根据结果下单。

但当时我所在的公司，并没有一直按照这种方法做，他们并不想让客户的交易次数仅由系统的指令决定，对于他们来说这需要抵制太多的诱惑。诚然，运作这样的系统能为客户赚钱，但问题是，它为经纪人赚的钱就少了。公司更喜欢用日内交易员，结果就是，他们会频繁交易，几个月下来，要么亏钱，要么做其他事去了。这就是经纪业务的运作方式。人们进入市场，尝试进行交易，但最终亏钱离开。

他们会想：“这种新方法带来的佣金只是过去的1/10。这样建了仓位而不频繁交易、操作，会破坏我们的商业模式。”因此，来自各方面的压力迫使交易员更频繁地进行交易……就像你之前在信中曾提到的那样。当然，他们现在给这种做法起了一些更好听的名字，比如处置效应等。但说到底，他们就是不愿意客户持有不动，而是希望他们频繁交易。一旦上涨一点点，他们就想获利离场。跌了一点点，他们就想加仓，期待成倍地赚回来。

那时候，要是你想用我说的系统来交易，你会面临很大的压力；因此，我差不多算是发明了一种没人真正想用的东西。于是我离开了，自立门户。我自己去拉客户。我发现，与客户建立关系很重要。这样，他们就知道会发生什么，也知道正在发生什么。如果客户的需求和系统的交易不一致，或者他们在情感上不接受、不理解这个系统在数学之外的意义，那么你肯定会遇到麻烦。该系统是由数学以及按此行事的意愿构成的。你会对市场中的事情做出回应。如果你的系统能够通过你的回应，让你的看法不断改进，那么你的系统也就完全成型了。这样一来，你就可以设计一个行之有效的系统。

有人会想，交易只要在计算机上调试软件，“找到正确的参数集”，好像就可以了。当然，在理论上，你可以用这种方式来赚钱，但实际上并没有多少人靠这种方式赚钱。也许有一天人会变得完全理性，但现在你毕竟是具有人类情感的人，所以如果你不将人性纳入系统设计的考虑范围，在某个拐角处，你的系统可能就会突然崩溃。

（电影票房收益）三五百万美元，可不是一个随机挑选的数字。如果我们发行规模不大，这笔钱就是我们可以从电影中收回的部分。在最坏的情况下，我们收支平衡，也许会损失一点钱，但损失不会很多，每个人都会获得报酬……对预算的思考是逆向进行的，因为如果电影发行规模有限，至少我们就可以收回我们的本钱，不至于血本无归。

——杰森·布鲁姆（Jason Blum），电影制片人3

迈克尔：

你刚才的最后几句话，可以说总结了你做交易的精髓。在我看来，你似乎在弄清楚某些“难题”方面相当有动力，是吗？要是我说错了，还请你指正。

艾德：

是的，我喜欢“拼图难题”（puzzle）。我收集了很多被称为“酒吧拼图”（bar room puzzles）的东西，就是那种金属的拼图。你要是想把金属零件拼在一起，就必须先弄清楚它们是如何拆解和组合的。我收集了很多这种拼图。早上我也会解国际象棋的棋局。我喜欢弄清楚一些问题。这是我一直以来喜欢做的事情。我也不知道为什么我会如此喜欢，但它已经成了我生活的一部分。

在我看来，市场中的难题，或者我在《垄断》一书里提到的那些难题，正促使我前进。我想了解它们是怎么回事。当然，如果能用它来赚钱，那就太好了。赚钱很好，但这并不是我最初的目的。我可能会想出其他赚钱的方法。但“困惑”才是最令我着迷的。我想的是：“我必须弄清楚这个问题。”

比如我会想：“唐奇安靠一个机械的系统就能赚钱，这怎么能做到呢？怎么能靠一个机械的系统，不用做任何事情，就能赚钱呢？这是怎么做到的？”所以，我就被它吸引了。

我不会花钱直接把它买下来，这对我来说是个考验。我会想：“这是怎么回事？它到底是如何运行的？我可以建立模型吗？我能理解吗？”当你理解它之后，你会发现向人们解释也很有趣，无论是将它放在网站上，还是写书出版。接着，你可以继续寻找新的难题。

简而言之，我们受“控制幻觉”的干扰，认为未来比实际情况更可预测、更确定。更糟糕的是，我们居然相信可以通过自己的行动来影响偶然事件的发生。

——斯拜罗·马瑞达克斯（Spyros Makridakis）4

迈克尔：

想想当年你在大型机房的时光，那时候你自己一个人在挣扎。你必须努力解决所有问题。你当时对于这些问题，只有纯粹的兴奋吗？是内在兴奋感驱使你不断前进直到解决难题的吗？

艾德：

这是一个好问题，是我听过的最好的问题之一。是什么促使某人成为研究者的呢？是什么促使他们前进？是乐趣、困惑，还是对未知的不安？我想，实际上，是比这更深层次的驱动力。总结成一句话：“我就是做这个的。”就像音乐家，一旦弹奏起班卓琴，便沉浸于其中。对于音乐家来说，如果没有音乐，还不如去死。那些问题就是我所沉浸的，我必须做下去。

解决难题时，我就是这样的。我要做这个，这就是我要做的。我不认为这是因为存在某种原因而迫使我去做的事情。我就是我，这就是我要做的。

迈克尔：

有时我感觉自己的职业生涯就像你说的一样。我不一定知道为什么，我只是做了我想做的事；我不一定对要做的事很确定，但我就是去做了。

艾德：

你这样很好，说明你很擅长这件事。这也是我们的“交易部落”的成功之处，就是让人们找到自己的动力。你可以搞清楚“我是谁”“我要做什么”，然后就去做。你可以做你自己，并通过做你自己来创造价值，而不必活成其他人的模样。这是一种很高级的状态。如果每个人都能达到这种状态，世界就会完全不同。我希望人们能像你一样，找到自己的动力。我了解你多年以来的职业生涯，也见证了你不断发展壮大，你越来越接近真实的自我。现在，可以说你已经相当成功了，并且正在做出巨大的贡献。祝贺你！

迈克尔：

可以说，从2001年我第一次遇见你开始，你对我的影响就一直非常大。我仍然记得你对我说过的一些话。对于某些人来说，那些话可能会令他们有一种被威胁的感觉，但我并没有觉得。我当时在想：“嗯，他刚刚对我说的是什么意思？他为什么这么说？更深层的含义是什么？”

在许多方面，比如当你谈到对“难题”的热爱时，我觉得你给我也出了一个难题。“迈克尔，你想的可能是……”我可能只考虑了很小的一个点，但你并不是针对这个点作答的，而是提供了全面的洞见。全面的见解可能才是你想要说的，你想探索在那个小点之外的更多的难题。

我们发现，整个群体会突然将注意力集中在某个对象身上，为追求它而发疯。数以百万计的人同时被一种幻觉打动，他们追逐，直到被另一个比这更有吸引力的愚蠢的新事物所迷惑。

——查尔斯·麦凯（Charles Mackay）5，《大癫狂：群体性狂热与泡沫经济》

艾德：

嗯。我能看出你的思维相当活跃，你想做出某些成就。你还处在成长过程中。你从我和其他人这里获得想法。你周围已经有一群拥有惊人的能力、知识、智慧和资源的杰出人士了。

你接触的这群人，可以算得上是非常出色的一群人。我能看出，你喜欢做这件事情。你有自己的魅力。你吸引到了这样的优秀人士，你喜欢听他们说的话。你的播客中甚至生活中的人，都是拥有强烈洞见的人，都是能让你思考、促使你成长的人。你对这种人有某种亲和力，这正是你擅长的。

迈克尔：

对，如果他们愿意和我交流，我就会乐此不疲。这也是一种好的行事原则。如果真正聪明的人愿意与我交谈，我觉得我应该与他们交谈，因为，毕竟我没他们那么聪明。（笑声）

艾德：

（笑声）嗯，很不错。

布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。

——《史记·吕不韦列传》