# 第16章  
亚历克斯·格雷瑟曼

亚历克斯是ISAM系统性趋势投资委员会的委员。自1989年以来，他一直与拉里·海特合作。最初他担任了明特投资管理公司（Mint Investment Management Co.）的研究总监，负责研究和开发交易策略，以及整体投资组合的风险管理。亚历克斯还与他人合著了一本名为《期货管理的趋势交易：寻找危机中的阿尔法》的书。1

亚历克斯：

你现在还在“天知道是哪个国家”生活吗？

迈克尔：

哇，我喜欢“天知道是哪个国家”这个说法！是的，我们先不谈这个。观众可能听不懂……到底什么是“天知道是哪个国家”，我们最后再回头说这个！

我们先谈些关键的问题吧。我上一次与你和拉里·海特交流时，记得那时候有一位26岁的《金融时报》记者高举大旗，上面写道“趋势跟踪已死”。很快，有趣的事情就发生了。当时在零利率环境下，即便在波动性相对较低的环境里，你和你的伙伴，依然通过趋势跟踪赚到了一大笔钱。

我希望我这么说，不要让大家听起来觉得像商业广告。从某种意义上讲，人们在看到这种“趋势跟踪已死”的讣告时，其实并不知道趋势跟踪的真实业绩，因此，我这么说，也算是让大家更好地了解情况。当然，这种误解至今也没有真正被消除，不是吗？

我不关心你出生在哪个城镇、城市和国家。如果你还是个孩子，你可能会对周遭的环境感到好奇。你会在岩石上攀爬，会从树上摘下叶子，会从花上摘下花瓣，会看到世界的内在，而这些事情只会让周围的成年人觉得不适。

——奈尔·德葛拉司·泰森（Neil deGrasse Tyson）

亚历克斯：

我在这行做了很长时间，已经看过四五篇这样的“讣告”了；这么多年，算起来，甚至有更多这样的“讣告”。但我们还在。这方面的研究已经有800年之久，并非一朝一夕。这不是某种旁门左道的套利策略，不是从什么难以理解的地方取得了什么。这是一种在市场上自然而然形成的策略。我想，如果要永久毁灭趋势跟踪策略，唯一的方法就是让所有市场永远处于横盘状态，或者说，让任何市场都不会明显偏离某种均衡状态。但是，这种情况绝不会持续太久。

我研究10年期债券的收益率，发现所有预测者都曾说过：“哦，收益率不可能到那个点位。”但现在就到了这个点位，而这就是趋势跟踪能够创造长期价值的地方。

迈克尔：

让我们说说原油吧。有各种各样的观点，包括基本面的观点，分析为什么油价必须上涨，或为什么这个价格是合理水平，接着，“唰”的一声，石油价格又大幅下跌。

亚历克斯：

是的，没有人知道趋势的方向，但是出于人的天性，人们总想着“好事不会离自己太远”。这些人会用他们的大部分资金投资股票，希望股价上涨100%。这就是我们的趋势跟踪策略随着时间的推移，会带来收益的原因。

最错误的事，就是我们认为最了解而因此从不审视或质疑的事。

——斯蒂芬·杰·古尔德（Stephen Jay Gould）

迈克尔：

重要的是，要意识到自己并不知道明天会发生什么。不要去分析股价会继续下跌或上涨；除了做多股票以外，还有其他的思考方式，有其他的路可以走。

我们有点离题了，现在言归正传。你与我见过的最丰富多彩的人一起工作。我想请你谈谈你与拉里·海特的第一次会面，当时你多大，以及你们如何一起开创了这个伟大的事业。

亚历克斯：

是的，当我回头看时，那次会面就像一个岔路口。你可能听说过一个笑话：如果你遇见了岔路口，那就走岔路吧。1989年，我到拉里那里去面试。那时我已经不在学校了，对趋势追踪一无所知，当然我对期货的细节也不了解。我只是想找一份工作。我一年赚28 000美元，而拉里给我开的价格是32 000美元。我仍然保留着当时的那封录用通知书。

迈克尔：

等一下。你刚才说不在学校了，那时是22岁还是26岁？研究生还是本科毕业？

亚历克斯：

二十一二岁。

迈克尔：

不错，那时很年轻嘛。

亚历克斯：

是的。那时我真的不知道拉里·海特是谁。我那时在新泽西州的米尔本，他是面试官之一。有趣的是，《金融怪杰》那本书刚出版或即将出版，我记不清书架上摆的是已经出版的书还是草稿了，反正在我等着面试的时候，有人给我读了其中有关拉里的章节。我依然记得，当时的思绪就飘到了……杰克·施瓦格提的问题，例如“你的优势是什么”之类的问题。

作为一个不在学校的科学家，我通常会期望得到一些相当科学的答案，因为我听说明特资本的人做了一些量化的东西，所以我以为他们做的应该就是类似1989年搞火箭科学之类的。但是后来我读到他们关于“我是如何知道我们不知道的”这类哲学思考时，我就想，“你在开玩笑吗？我来这里干什么？”

没有人不好奇。不问问题的人一生都一无所知。

——奈尔·德葛拉司·泰森

迈克尔：

这是拉里的台词。

亚历克斯：

是的，拉里说，他的优势在于知道自己所不知道的事情。

迈克尔：

在进行面试之前，你读的是这个吗？

亚历克斯：

是的，我读的就是这个。面试大概就是：“好吧，随便问吧，反正我也不来。”但通常情况下，你回去后要写一封信或电子邮件，说：“这是一次很棒的面试。我真的很渴望这份工作。”我都搞不清楚，我是否真的要告诉他我渴望这份工作，因为实际上我也很困惑。

我在哥伦比亚大学教课，拉里最近在我的课堂上做了一次演讲。他给一群研究生讲，也把他们搞糊涂了。（笑声）想搞清楚要花很长时间……

迈克尔：

他爱做简单陈述，但是这些简单陈述的深度不容小觑。

亚历克斯：

是的，后来我也理解到了其中的深意，里面隐含着对风险的尊重，不拘泥于某种策略，这样才能在市场上生存几十年。但是最初，就像最近在我的课堂上，有八九十名硕士研究生、博士研究生，他们把拉里当成“金融怪杰”。然后他们开始问一些他们觉得“怪杰应该知道”的事情，例如下周黄金走向或市场走向，因为在他们看来，他可是天才。拉里当然说不知道。他只需要知道自己不知道什么，以及是否做某项交易，如果他做错了，那么他就必须尽快纠正错误。（拉里的观点）如此强大，但又如此简单。

回到我的故事。实际上，他付了我几千美元，最终我接受了这份工作。我也不知道对不对，也没有办法评价，当时也不知道如何判断明特投资，或者说拉里的做法……我就这么接受了。

迈克尔：

在你被录用、待在拉里身边后，你花了多长时间发现自己对这份职业充满激情的？过了多久开始有这种感觉的？

亚历克斯：

大概花了几年时间。我知道这个系统能赚钱，但是花了几年时间才弄明白……它到底是怎么回事。一开始，我像大多数专家一样，一心寻求圣杯，但你也知道，无论多聪明，这都不现实……我的学生也明白这一点。我开玩笑说，在他们上完课后，他们的智商会降低而不是提高。显然，他们的智商很高，但如果你的智商让你认为自己掌握了投资的一切，那最终就会失败。

建立正确的心态需要一段时间。顺便说一句，这方面很难发掘优秀的人才，这需要将几乎永远不会在一起的品质结合在一起，既要非常聪明，又要非常谦虚。要想在交易中生存，你需要保持适当的平衡。如果你太聪明而不够谦虚，那么在情绪上你就会变得易受影响。

没有证据并不意味着证据不存在。

——卡尔·萨根

不要为了一碟泡菜，赌上你的主食。

——拉里·海特

世界上有很多谦虚的人，但可能还不够聪明，至少他们完不成策略的数学运算。要想搞明白策略，需要花费一段时间，而且我已经干了25年了，已经学会了不要太相信那些宣称“趋势跟踪已死”的人。而且，当年增长率达到30%的时候，你也不想如履薄冰。

事情反复无常，但随着时间的推移，有些东西的作用会显现出来。关于趋势跟踪，我想讲一点，这一点常使人困惑。人们过多地关注标准普尔指数，显然，这是因为它存在于每个人的投资组合中，但他们认为：“趋势跟踪的价值，只是体现在做空标准普尔的时候。”有很多人问我：“你建议我怎么交易标准普尔？”如果我说持有多头，因为趋势显示应该持有多头，他们就会说：“哦，但这算不上多元化投资。要是这样，为什么还需要趋势追踪？”

如果我说我持有空头，那么他们会说：“好吧，但也许现在建仓太晚了。”他们会想得太多。趋势跟踪的价值，并不只是判断标准普尔的方向。可能判断正确，也可能判断错误。事实是，趋势跟踪系统在任何一个市场中，都没有那么出色。其价值正在于，我们可以克服这一点……我们能找到150个市场，总之，我们能在很多市场中做投资，这实际上是一种分散的、不相关的投资。这才是趋势跟踪。这就是800年来趋势跟踪一直有效的原因。

如果你回过头去，想想我当年第一次在股票市场中的经历……哦，那已经是1987年的事了。那一年，明特投资赚了60%。这是在我还没加入明特之前的收益，所以算是历史业绩。但是，他们并不是因为一定抓住了黑色星期一，才赚到了这么高的收益……无论市场发生了什么，他们都能赚钱。在其他市场中，比如玉米的交易也一样，以及2001年和2002年的情况也类似，2008年也是一样。趋势跟踪的价值不是在一个市场中体现出来的，它是150个不同市场中人类行为的自然产物。

迈克尔：

就像你说的，我也看了许多关于趋势的经典论文。在过去的几年中，有很多关于动量的论文，它们只专注于权益投资。这些学术研究有些令人不解——在这些工作中，研究者一直试图仅把动量套用在权益投资上，而忽略了你所说的多元化。

亚历克斯：

是的，所以这有点书生气，几乎所有学术论文在讨论股票时，谈到的所谓横截面动量……指的都是某种相对强度，即一种股票相对于另一种股票的强度，而时间序列的动量才是趋势跟踪的概念。

无论是上升还是下降，我们都只跟随特定市场的趋势，而不参与其他的市场。这与相关性和风险程度相关，而与信号无关。我们不可能在所有市场上都有头寸，而只是在特定市场上。所有这些关于股票的论文都在讨论横截面动量，你可以将一只股票的动量与另一只股票进行比较，诸如此类，然后讨论有效市场存在还是不存在。这其实是把事情复杂化了。当我们拥有800年的数据和简单的逻辑——不是简单的策略，而是简单的概念——这时你高价买入更高价卖出，低价做空更低价平仓，就是有效的。实际上，一些学术论文所谓的时序动量，就是这么回事。

顺便说一句，在股票市场中，任何东西都可能与股票相关，就算你试图使其与股票无关。在趋势中，价值会增加，无论是债券、商品、排放量、铁矿石，或者货币。人们可能会问：“可能会有什么干预措施？政府这么做或那么做又如何？”他们想知道这对债券收益率有什么影响。而这最终的确可能会带来很大影响。

答案通常比问题更美妙。

——理查德·道金斯（Richard Dawkins）

迈克尔：

你这本书的副书名为“危机中的阿尔法”。如果看看危机中的历史数据，任何人都能发现，趋势跟踪的表现非常好。我们无法保证将来也会如此，但它过去的表现的确很好。

但是最近几个月，有趣之处在于，我们并没有处于危机时期，而是在波动性相对较低、零利率的环境下，趋势跟踪仍然取得了不错的业绩。如果有人只是把趋势跟踪当成捕捉危机阿尔法（也称“黑天鹅事件”）的方法，这是错误的吗？

亚历克斯：

是的，事实上，在我们这个领域中，会有些人想为业绩不佳找借口，他们称其为“尾部优势”，声称“我们的优势是没有尾部风险”。这完全是错误的。趋势跟踪有两大重要功能，这两大功能几乎在其他任何投资中都找不到。首先，它和市场完全不相关。你可以从现在开始，观察10年、20年或800年的历史，趋势跟踪的收益序列会表现出与所有其他资产类别不相关或者稍微负相关。

如果我们把它看成一个结论，当你拥有800年的数据时，你可以去检验，会发现它与这一结论非常接近。趋势跟踪和市场，就是完全不相关的。如果你想看负相关性，那么在危机时期，它恰好具有负相关性。因为它倾向于从通货膨胀冲击、股市低迷或别处发生的其他事情中获利。通常情况下，波动率会在这些时期回升，而趋势跟踪能从中赚钱，但趋势跟踪不仅限于此。就算剔除所有的危机时期，剔除所有这种时期的收益，趋势跟踪下的投资仍然是一笔很棒的投资。

其次，我认为我们在进行流动性投资。我们在有流动性的市场上交易。而人们继续执行401（K）计划，持有5000个没有差异的投资标的：小盘股、中盘股、大盘股……我最近听说一个术语……叫“中小盘股”，介于小盘股和中盘股之间的股票，以及国际股票等。这有多少个类别？但实际上呢，它们之间有80%～90%的相关性，至少有70%的相关性。

当然，你可以从中做一点分散化，这很正常。但是，可以想象，如果在401（K）计划或其他任何投资清单中，多了一些东西，无论叫X、Y还是Z，反正是关于趋势跟踪的，当然，它不会打上趋势跟踪的标签，因为人们会想，“哦，我读过一些关于趋势跟踪不太好的报道”。现在，就把它当成另一笔投资，另一只共同基金或其他什么的，人们可以将资金投入其中。于是你看了一下，心想，“哇，这笔投资和我之前的不同”，如果情况有变化时，它会起作用。

你觉得自己离圣杯有多近？就可能性而言，趋势跟踪能做到什么程度呢？它是真正分散化的，它能抓住很好的机会，虽然不能保证，但是它很有可能会在其他策略无效时发挥作用。因此，回到优化上来，投资组合的任何优化都应告诉你如何配置。实际上，我们正在写一篇论文，主题是“在投资组合中没有趋势跟踪的代价有多大”。因为没有趋势跟踪，你放弃了多少可能的收益？不是在任何特定年份，而是在整个投资生涯中。你会发现其代价相当高昂，因为实际上你错过了各种可以分散化投资的资产类别。

能嘲笑自己的错误，这是一件好事。

——奥兹·奥斯本（Ozzy Osbourne）

迈克尔：

让我们来讨论一下“基准收益”这个概念吧，这是那些专注于股票的机构投资者特别爱用的——一直持有多头的收益率。你的公司肯定也会碰见这个概念。这是一个不断进化的过程，如果去看CalPERS之类的机构，相对于ISAM这样的机构而言，它们在这方面所占的比例相对小。我不知道他们是否也像ISAM一样投资，我是指广泛意义上的趋势跟踪。

我想，你可否讲一个例子，谈谈人们在这方面的观念是否有所转变？

不靠证据可以确证之事，那也可以不靠证据反驳。

——克里斯托弗·希钦斯（Christopher Hitchens）

亚历克斯：

我们一直是这样做的。我们有大型的养老基金投资者，里面有许多人的养老金。有趣的是，在世界其他地区，比如澳大利亚、加拿大、中东……以及你所在的日本，这一类地区在历史上一直都很喜欢分散化。大家都喜欢分散化，比如像日本市场，因为它肯定不是一直上涨的，对吧？

它们有很多货币方面的变化……这些地区对多元化接受度很高。趋势跟踪未来也会在这些地区兴起，但是，首先必须让人们改变“100%持有股票”的观念。

在某种程度上，美国则是深深沉浸在“一切都会一直上涨”的想法之中。显然，有些机构的资产配置就是基于这种想法。顺便说一句，CalPERS不一定采用的是期货管理的概念，它只是衡量对冲基金的规模。实际上，它在期货管理上有适当的资金配比。但是，对于某些机构而言，具体怎么做，取决于它们是否喜欢分散化，也取决于你所说的“基准”中是否存在某种形式的分散化。

机构的基准是什么？而且，如果它们的基准不允许做分散化，那么不管我们怎么沟通，它们都不会为此冒险。因为在一天结束时，在趋势跟踪上分配1%的仓位不会产生任何影响，必须至少是5%或10%的仓位。有一些投资机构，它们投资我们或是我们的同行，投资的比例大概就是这么多，而且，它们的投资委员会在设定基准时就已经接受了趋势跟踪。他们只是大体接受分散化的概念。

对于某些人来说，这样做是很自然的，他们会想：“我不敢相信，我们之前居然没有这么考虑过。”但对于另外一些人来说，则是：“反正股票永远上涨，我何须如此费劲呢？”

迈克尔：

我觉得，可能需要发生一场和当年日本股市崩盘一样的事件，某些人才会说：“我们必须改变。”只要股票一直看似上涨——虽然在过去15年中实际缩水了约50%——他们就不可能迷途知返。

如果你对亏损动了真感情，你就不能做交易。

——布鲁斯·科夫纳

亚历克斯：

对，在美国尤其如此。“股市一直上涨，股市一直上涨”，就像真会一直涨一样。我不知道会不会发生日本式的低迷，或者某种对系统的冲击。但是，我想说，你可以避免这样的冲击。为什么不在你的投资组合中进行分散化投资呢？在行情不佳的情况下，你的表现会很好。你不必被别人的判断所左右，别人可能会想，“只有在股票下跌100%时，这才会赚钱”。

在判断趋势跟踪时，人们会对环境因素考虑过多，想要做到精确判断。比如，他们觉得只有在波动率很高的时候，这种方法才起作用。但是，你在一分钟前说过，最近的波动性不是特别高，而我们也做得很好。没有哪条法律规定说，原油价格不能从100跌到85的水平。

这并不意味着，你要承担大幅的波动。比如说，最近有一种胃病的病毒影响瘦猪肉价格，使得价格上涨，这不仅是在剧烈波动的情况下才如此，这是一个基本面事件。再比如说，这么多年来，利率整体的下降幅度并不是特别大。有人会说：“哦，这一策略只在高波动率的环境下有效，因此，我要在高波动率的环境下才使用。”但是，事情并非如此简单。（笑声）当你在高波动率的环境下，可能由于你进行了过多干预，反而使策略失效，注意，正是由于干预，才导致了固定收益类产品出现大趋势。

迈克尔：

他们想按照你的趋势策略交易？……不，他们其实是想买来买去。

亚历克斯：

是的，他们就是这么想的。几年前，人们也想过在股票市场上择时。还记得吗？人们会尝试找准股票市场的买入、卖出时机。但事情不是那么简单，也不应该那么简单。你要做的，就是进行一些分散化投资，这样做才能让你的投资真正不错。我告诉大家，你能做的最坏的事情，就是为趋势跟踪选择时机。

如果发现他们在某段时间内表现良好，那么“我应该给他们更多的钱”，而表现不佳时则是“我应该把钱拿回来”。这差不多就是最糟糕的投资方式了。

迈克尔：

你是教授，在哥伦比亚大学带了很多博士研究生。让我们假设，现在你是公司老总，或者一名高管，假设他们现在以新员工的身份来到你的办公室。当然，如今这个时代，他们对ISAM略知一二，也对你有所了解，在交流前也对拉里有所了解。你现在必须向这些新人介绍有关趋势跟踪的科学。你会怎么讲呢？

亚历克斯：

如果你听到某位“杰出”的经济学家使用“均衡”或“正态分布”一词，请不要与他争论，不用理他，把老鼠放到他的衬衫里试试。

——纳西姆·塔勒布（Nassim Taleb）

我们有很多对市场的理解，诸如适应性市场假说和行为金融理论之类的，但是我想要对大家讲，市场是某种风险转移机制。你不能假设自己仅凭聪明才智，就能从市场中赚钱。如果你将其视为扑克游戏，它就是零和游戏。你可能是最好的玩家，但是你的利润会下降，这不是因为你的技能不行了，而是因为桌上有人离开了。

这是一场聪明人才能胜出的零和游戏吗？还是说市场上的很多事情是自然而然发生的，有点像提供保险一样？拉里在上一次讨论趋势跟踪时，把它和保险联系起来。我认为，市场上的事情都是自然而然发生的。我们不妨从趋势跟踪之外的事情开始讨论吧。

让我们说说价值投资。我敢说，从科学上，可以证明价值投资是有效的，因为许多投资者不想在股价下跌时持有这些股票，而如果你持有它，实际上就会获得类似经济学所说的“租金”的风险溢价。市场中还有这样的例子，也就是你实际上做了些什么，为市场提供了价值。这就是策略能持久有效的原因。因为大家不可能800年来都靠着一些花招赚钱。只有其他人都没发现这些花招，你才能赚到钱，但不可能800年来都没有人发现。一旦有人发现，这个策略就失效了。

对于一些高频交易者来说，这种情况经常发生。科学是我们的基础，趋势跟踪实际做的，就是为套期保值者提供流动性，并在市场中建立平衡，我们也必然为此得到报酬。这就是为什么它800年来都有效。例如，假设石油价格上涨，当然现在它是下跌的，但是假设它上涨，那么航空公司几乎肯定要出售石油来锁定未来的价格。它们不从事反趋势的交易，它们只需要出售即可锁定将来的价格。

而我们在这个点位购买，当然这需要一些技术，但从概念上讲，这是自然而然的。市场需要像我们这样的参与者，否则，有大量的套期保值者无法交易，而市场也将不复存在。

迈克尔：

可以说，你是投机者。

亚历克斯：

是的，我们是投机者。实际上，我在书里讨论过，市场上有套期保值者、投机者，有风险转移，而你需要这些。当你考虑这些事时，要知道不可能有免费的午餐。如果我在每个趋势中的交易都赚钱，那么套期保值者将停止对冲。有时他们的对冲是好的，有时不进行对冲反而收益更好。有时，我购买石油收益更好，有时如果不这么做反而更好。当然，我们采取的做法就是在所有趋势中都做趋势跟踪。

这会有些痛苦。但是最后，如果你回顾一下过去800年的数据，你会发现，经风险调整后的收益相当不错，尽管会有些痛苦。因此，你可能会遇到糟糕的几年，甚至亏损。想想看，如果收益太好，那么每个套期保值的人还不如从我们公司招聘量化人员，用移动平均系统来做套期保值。

市场存在的原则是均衡，这就是它在800多年里能起作用的原因。趋势跟踪在这一领域中几乎是独一无二的。许多收敛型策略的能力非常有限，可以做的事情也非常有限，因为如果另外五个人发现它，这种策略就可能失效。

趋势是市场上自然发生的现象，接下来的问题只是几种具体抓住它的方法。但它一直在那里。它几乎无法消失。有时趋势会暂时消失，但从本质上讲，趋势不会消失，除非市场不存在。

成功并非永久，失败亦不会致命。

——迈克·迪特卡（Mike Ditka）

迈克尔：

你是出生在苏联吗？还是出生在别的哪个国家？

亚历克斯：

嗯，其实我不知道。我换过几次护照。我的美国护照上本来写的是苏联，因为我是在苏联还存在的时候来的美国。因此，严格来说，我是在苏联出生的，但是他们给我打电话说：“我们要更改你的护照，因为这个新国家以乌克兰命名，现在我们必须为你换护照，证明你出生在乌克兰。”

但是，如果现在又发生了什么事，他们可能明天又给我打电话，说：“我们必须为你换护照，证明你出生在，嗯，比如俄罗斯什么的。”

迈克尔：

我想要就此提个问题，希望你不要觉得轻率。你是几岁来到美国的？

亚历克斯：

12岁。

迈克尔：

你作为移民是否有你本身的优势？是否更具备内在的动力，能使你到达美国后可能比其他人更有优势？

亚历克斯：

我可能没有太多时间来谈论移民，但也正是因为移民，我才能在这个以前不了解的领域中接受采访。在那时，移民就是为了生存和赚钱，并非有什么宏大的“我要成为金融大佬”之类的想法。我是从洗盘子开始做起的，这是我的第一份工作，用赚的钱付学费。当时，我的父母没钱为我付任何费用。这是不断推动我的内在动力。

在去拉里那儿面试之前，我有一份工作，但我想做更好的工作。除了不断努力，不断自我驱动之外，我不知道还有什么其他优势。不要以为会有人把“机会”塞到你手里。也许你已经听过拉里的故事，他的缺点是说话不怎么行。一开始我有一个小缺点，我不会说英语，这就是为什么当时我只能洗盘子。没有人告诉我该怎么办。如果堆了一堆盘子，那我就得赶紧去洗了。

迈克尔：

认识拉里是一件非常幸运的事，因为事实上，从我第一次见到拉里，我就能感觉他为我付出了很多时间和精力。我们见过很多次。有这样一种人，就是如果他看到你在努力，他会在你跌倒时说：“没事，我会给你时间。如果你真的想学东西，我会给你时间。”我觉得，拉里就是这样的人。能遇见拉里真的非常幸运。认识拉里这样的人，也改变了我的生活。

努力学习是最有趣、最无拘无束、最具独创性的生活方式。

——理查德·费曼（Richard Feynman）

亚历克斯：

我不是以某类专家的身份进入明特投资的。我最初是作为技术人员进来编程的。这是一个低级职位。我本来可以安安静静地做很多年的技术专家，但有些东西在驱动着我去了解更多的事物……我和拉里待在一起，了解了他所说的“知道我所不知道的”是什么意思。我一直在向他请教，我就是这么不断进步的。

我抓住了机会。但是，这并不是俄罗斯人的特质，这是移民才会有的驱动力。机会不会主动来找我，我必须抓住它。

迈克尔：

我的曾祖父来自立陶宛，是在20世纪初移民过来的，当时他们在斯克兰顿的煤矿里，而他的孩子们成了医生和工程师。所以说，当他们有驱动力时，这些都变化得很快。

亚历克斯：

洗盘子显然赚不到什么钱，我也就不得不在这段经历上止损。我以工程师的身份在学校外工作了一年。我曾为RCA高清电视工作过，因为我有电气工程学位。这本身并没有让我损失什么。因此严格来说，这不是一笔亏损的买卖，但这段经历也帮不了我什么。我也就不得不止损了。我只是遵循我生活的趋势。趋势跟踪是一种不错的生活哲学，不仅仅可以被用在市场上。

不管怎么说，这就是我的生活。市场遵循趋势，因为这就是人们的行为方式。

如果你设定了止损目标而没有设定止盈，然后进行随机交易，你将会获利；如果你设置了止盈目标而没有设定止损，然后进行随机交易，你将会亏损。因此，关于止损和让盈利奔跑的老观点有一定的道理。

——大卫·哈丁

迈克尔：

如果人们去查趋势跟踪基金经理的业绩（不是指特定的基金经理，就是随便查一些基金经理的业绩，这是可以直接查得到的），可以看到，趋势跟踪者每次出现一个业绩不错的月份，往往会伴随着好几个月的上下波动。你可能会发现，有些交易者的收益是另一些交易者的两倍，比如，CTA与其他趋势跟踪者之间就存在这种差异。你可以谈谈这种差异吗？

亚历克斯：

是的，如果把它和股票类比，就会发现其实理解起来非常简单。当然，它本身可能很复杂。这就是为什么，很多机构投资者，尽管它们很老练，但很难真正搞懂这一点。因为它们觉得它们能对此领域做出判断，但它们的判断是愚蠢的，最终选择了错误的基金经理、错误的趋势交易者；因为它们对导致业绩差异的原因一无所知，所以，当某位基金经理业绩优于另一位时，他们往往非常情绪化地做出判断。去年谁赚了更多的钱，今年就会做得更好吗？他们不知道怎么判断。

你可以认为影响业绩的因素有很多，但其实并没有那么复杂。比如，我们以20世纪90年代后期的股票为例，那时候互联网类的股票每天都上涨100%，而实体经济类的股票则保持不变或下跌。

在价值股和成长股之间，这就存在你所说的差异。大多数投资者都明白这一点。这就是为什么在他们的投资组合里两者都会被持有。有时候，你会在大盘股和小盘股之间进行分散投资。你可以这样列出不同的分类，就称它们为“子分类”吧。同样，你也能找到不同的趋势跟踪者，比如趋势跟踪者一号、二号、三号，虽然他们都是趋势跟踪者，但各有侧重。如果是股票基金经理，你也可以找到基金经理一号、二号、三号、四号，一号可能侧重成长股，二号可能侧重价值股，三号可能侧重小盘股，四号则可能侧重大盘股。

这之间会有一定的相关性，因为都处在股票市场中，但是，也会有一定程度的差异性。就像在1999年，差异性可能是100%。遇到这样的情况，投资者就会说：“啊，好吧，我去晨星看看……嗯，我需要一些价值股，再配一点成长股，差不多就可以实现分散投资。”你会做一些分析，当然具体的东西不一样，不一定就是价值股或者成长股，比如我在书中就讲了一些其他的因子，例如交易速度。

赚钱的最好方法就是：不要亏钱。

——迈克尔·米尔肯（Michael Milken）

你可以慢慢地做趋势跟踪……你可能是有意想要慢慢做，也可能是因为管理大量资金，交易速度必须慢一些。当然，你也可以选择更快一点的交易方式。你可以获得不同的结果，并且可以将其差异归因于交易速度。你也可以在市场选择上有所差异。你可以选择仅在大型市场上进行交易，可能是你本身就想这么做，也可能是因为你资金量大，这样好实现分散化，但比如说我们……就是在很多较小的市场上进行交易。

有时，这些会导致业绩上的差异。但是，如果你希望拥有两个或三个不同的投资组合，或者是分散化的趋势跟踪的投资组合，这并不难。你只需要选择几个因子，看哪一种涨得更快或者更慢。你可以想想价值股和成长股的例子。你稍微分析一下，就可以理解不同基金经理之间的差异。

这并不是随机的，但人们常常觉得不可思议：“等一下，你有8个基金经理在做同一件事，而他们的业绩差异竟然这么大。”我不知道，为什么会这样呢？难道是因为有人用了更快的计算机吗？人们常常会懊悔，只因他们选了其中一个，结果选错了。“为什么会这样呢”？

其次，并不是这样。从概念上讲，他们的确做的是相同的事情，但是他们有特定的投资组合的倾向，而这会导致差异。其实，只要稍做分析，就能理解这件事。

迈克尔：

政府对话、媒体信息、美联储加息，这些都可能引发市场动荡。利率可能上升。但是，我们并不是一定要知道，到底是不是会出现更高利率的市场环境吧？我们不一定需要知道这会如何影响趋势跟踪吧？

亚历克斯：

我们已经研究了800年的数据集，你的问题是“在利率上升的环境中会发生什么”，让我们换一种问法：你认为股票在这种环境下会表现得很好吗？我不想做预测，但它们的确可能不会。债券在这种环境下会表现得好吗？这几乎可以肯定不会，因为利率上升，债券价格必须下降。我认为趋势跟踪是在这种情况下为数不多的能表现不错的策略。

趋势跟踪者不事先确定方向。如果收益率上升，那么价格下降，我们就做空债券。现在已经很多年没有发生市场大幅上涨的情况了。但是如果你查数据——我们手里有1395年以来的利率数据（威尼斯在1395年发行了一种“威尼斯债券”），我们有几个世纪的数据——会发现有大量利率上涨的情况，因此我会简单地判断，如果再发生这种情况，我们将通过做空债券获利。

现在，你可能会问一个技术性的问题：“假设你是债券空头，现在空头升水，你会血本无归吗？”我想说，这真的不会给我们造成伤害。如果空头升水，几乎肯定会有某处存在通货膨胀的压力，因此我们可能会从商品中获利。我们会持有一些现金等价物，这也是一种技术，大多数趋势跟踪者都将国债作为保证金，因此我们可以从保证金上赚更多的钱。我们将利用商品的滚动收益率来赚更多的钱，所谓“滚动”是说我们必须要滚动交易期货合约。

我要在生活中保持怀疑、不确定性和无知。在我看来，保持无知要比得到可能错误的答案更有趣。如果我们这样做，那么随着我们前进，我们仍然保持不确定性，这将给其他答案留下机会。我们不会对今天的事实、知识和绝对真理充满狂热，而是始终保持犹疑。为了取得进展，我们必须朝着未知的世界走去。

——理查德·费曼

我非常喜欢那种不断更新、不断迭代、不断思考、思考、再思考的人。

——凯文·普兰克（Kevin Plank）

当你把这些都考虑进来之后，效果应该是相当不错的。至少我们有一个很好的赚钱机会。至少在利率上升的环境中，这比固定收益投资组合赚钱的机会更大。你再去看看一些宏观基金，就不提它们的名字了，它们在利率不断上升的时候，赌了多久的下跌？为此，它们一直在亏钱。

当然，在某些时候，利率就是会上升。在某些时候，这可能是很显然的结论，也许会是在很久之后，但总而言之，在某些情况下，它们就是会上升。但是，请看一下日本，你再想想：哪条法律规定了美国的10年期利率不能再下跌呢？我没听说过这样的规定。我们正从眼前的趋势中赚钱。趋势改变时会有些痛苦，但接下来我们会通过其他方式赚钱。

以上就是择时的危险。因为你可能像鹿一样呆坐在那儿，什么也不做，无视当前的情况，不从中赚钱，而在另一侧押注。你想押注的情形什么时候会出现呢？没人知道如何算出它出现的时间，所以就让趋势跟踪系统选时，同时使我们趋势跟踪者获得收益吧；同样，在利率下跌时，我们也能这么赚钱。这难道有什么问题吗？