# 第18章  
拉斯·哈吉·佩德森

拉斯是丹麦金融经济学家，以其在流动性风险和资产定价方面的研究而闻名。他目前是纽约大学斯特恩商学院的教授，负责金融和另类投资课程。他还是AQR资本管理公司的负责人。1

迈克尔：

《有效的非有效市场》，这是你的新书的名字……可以说这是一个全新的天地。我们都知道，诺贝尔奖既给了法玛，也给了席勒，我想，你起这个名字时的灵感应该是来自他们吧。如果不是的话，那就和我聊聊你的灵感来自哪里吧。

“政治正确”这种精神感染，是有史以来对人类最危险的智力攻击。它对于那些自以为有才智的人相当有吸引力，使如今的学术权威人士产生了怯懦感。任何一个学生，只要他的嗓门大，他都可以声称某某可能因为某个迄今为止无害的东西（物体或活动）受到伤害，并有把握保证教授缄口不言，按照学生的要求行事。政治正确在很大程度上，是可怜的失败者的复仇。

——保罗·约翰逊（Paul Johnson）2

拉斯：

是的，的确是这样。关于市场是否有效，学术界一直存在争论。法玛的观点是，市场完全有效，价格反映了证券的基本价值，而价格是有效的。席勒则代表了相反的观点，他认为，市场价格是非理性的，它们由投资者的非理性驱动，投资者将价格推离了基本价值。

我很敬重法玛和席勒。我对他们都很了解，但是我想换一种说法。我想要定义的是一种介于两者之间的说法：市场价格既不是完全有效的，也不是完全无效的。价格的无效足以令聪明的资产管理者和活跃的投资者有机会击败市场，从而获得对分析资产价格和进行交易所产生的相关费用的所有补偿。

同时，市场价格也是有效的，它的有效足以令进行主动投资的边际投资者趋于中性，即边际投资者的交易成本、资产管理费及寻找优秀投资经理的成本，和所能获得的收益相等。在这种均衡状态下，市场是有效，而介于两者之间的部分，则是有效的无效。

“泡沫”一词，形容的应该是未来产出不能合理解释的价格。

——克里夫·阿斯内斯

迈克尔：

乔治·索罗斯和大卫·哈丁这些交易者，他们都认为“有效市场假说是……乱说一通”，你在书中是如何评价基金经理和交易者的呢？

拉斯：

嗯，这是一个好问题。的确，你说得没错，那些基金经理肯定不会相信市场是完全有效的。他们站在自身工作的角度，就是要打败市场。他们之所以能够成功，不是因为幸运，而是因为市场无效。的确，大卫·哈丁就强烈反对有效市场假说。

同时，他们认为，可能有方法可以获得优势，但是必须要非常有效地利用市场的无效。这也是对书名的另一种解释，我认为，实际上他们会非常赞同我的观点。他们认为，不是街上随便哪个人都能轻易击败市场。你必须真正有效地利用这一点。

迈克尔：

你显然很了解基金经理和他们的风格，请问，你和他们之间有什么样的渊源呢？

拉斯：

我当然知道他们，他们都很有名。其中一些人，我也很了解。我认识克里夫·阿斯内斯，他是我在AQR资产管理公司的同事，也是迄今为止我了解最深的人之一。我对迈伦·斯科尔斯也非常了解，我们是在学术会议上认识的。我还认识约翰·保尔森（John Paulson）。他给纽约大学捐赠了一笔钱，设立了保尔森奖，而我也很荣幸能获得此奖。

有一些人我还没有见过面。如果有机会能见到他们，了解他们是如何投资的，询问他们做事的方式、他们的激励以及成功的关键因素，那肯定是非常有趣而且令人兴奋的事。

迈克尔：

抛开风格或技术不谈，他们的思维方式有什么共同点吗？

无法预测意外事件，就意味着无法预测历史的进程。

——纳西姆·塔勒布3

拉斯：

显然，他们都很聪明，非常有进取心和野心，他们遵从原则，思维清晰。如果从投资风格和方法来看的话，他们是非常不同的，但也有一些共同点。虽然说他们使用了截然不同的术语，但很多人的交易策略，仍然是与价值投资和动量有关的。

克里夫·阿斯内斯与其他学者一起，写过这方面的学术论文，发现了股票的动量交易。他讲过很多有关价值动量的东西。但是像乔治·索罗斯这样的人，他会用截然不同的语言交谈。他也会谈论交易周期中的泡沫和破灭。但是，当他说自己跟随泡沫的时候，从某种意义上说，他是一个动量交易者；当他自己在泡沫破灭之后开仓的时候，他实际上又成了价值投资者。

再比如老虎基金的李·安斯利（Lee Ainslie），他在全球股票交易中就做得很好。显然，价值投资和对这些公司的思考是他的关键驱动力。价值投资也是詹姆斯·查诺斯（James Chanos）这类做空交易者的关键驱动力，他关注哪家公司被高估了，哪家公司可能有欺诈嫌疑，或者在会计方面太过创新等，他围绕做空展开研究。在做空时，他基本上是价值投资者。

迈克尔：

你提到了术语和行话。索罗斯的经典术语是“反身性”。这是一个带有某种哲学倾向的术语。他写过几本书。但是如果不关注他的术语，而用最学术的眼光来看，他其实讲的就是各种类型的动量。AQR在各方面都做得很好。你提到了克里夫·阿斯内斯和他发现的动量特征。而时间序列动量，通常可以称为趋势跟踪，你可以把它和其他的动量做一些比较吗？

拉斯：

所谓的股票动量（也称为横截面动量），是指人们在选股时，看哪些股票的表现优于其他股票。接下来，人们倾向于买入过去表现出色的股票，卖出过去表现不佳的股票。人们希望的是，在过去6到12个月内表现出色的股票，在下个月会继续保持领先。

相比较的话，时间序列动量通常指的是指数，无论是股票指数还是货币或商品指数，看它是在上升还是在下降，比如去年的趋势可能一直在上升。时间序列动量是一个一个地分析市场，而横截面动量则是看相对的表现。

我们可以用一个例子来说明两者之间的差异。假设整个股市都在下跌，那么在横截面动量的投资中，你可能会持有下跌幅度较小的股票。假设实际上所有的股票都在跌，那么，其中一些下跌幅度较小的，也能算是表现出色的。横截面动量投资者会买入这些股票，而做空那些下跌幅度更大的股票。

而时间序列动量的投资者或期货管理者会做空所有的股票。他们会认为，“既然都在跌，我就都做空。”

一个组织越秘密或越不公正，消息泄漏就越容易在领导层引起恐惧和偏执。这必然导致他们会最小化有效的内部沟通机制（增加“保密税”），随之而来的，则是全体认知能力的下降，从而导致在环境改变时，适应能力下降。

——朱利安·阿桑奇4

迈克尔：

你提到了交易者和基金经理所共有的一些想法。他们还有一个共同点，就是都存在“赌徒风险”，即彻底破产的风险。

拉斯：

是的。他们当然都非常了解风险管理，但实际上有些基金经理也和我说过他们亏损的交易。获胜的交易当然令他们感到非常高兴，但他们也能从失败的交易中学到很多。从失败的交易中汲取教训，这一点非常重要，不过，也不能为了买教训而破产。

迈克尔：

你能不能分享一些交易者或基金经理的例子，或者他们讲过的某笔亏损交易的例子呢？

拉斯：

嗯，当然可以。安斯利在他的一篇出色的投资论文中，就讲过他的一笔亏损的交易。他的分析是正确的，但事实证明，那家公司的管理层没有能力兑现美好的承诺。他开始真正了解到管理的重要性，从那时起，他就一直密切关注所投公司的管理层如何。

查诺斯也谈过他的一次空头交易。由于各种原因，他一直处在不利的位置。幸运的是，他设定了仓位限制。要知道，行情对空头头寸不利时，其头寸也会变大，放大了头寸风险。当你做空时，股价上涨会带来损失。如果股价持续上涨，而你持有的是固定数量的股票，那么你实际上就做空了更多的美元或者说头寸对应的价值更高，潜在的风险也就增加了。因此，他设定了仓位限制，当市场对他不利时，他会减少头寸，这有助于控制交易中的损失。

迈克尔：

大多数人，如果熟悉朱利安·罗伯逊和老虎基金的故事，就能建立起一套基本的思维框架和交易方式。你曾问过安斯利他的交易方法，我对他的量化方法，尤其是投资组合构建方面的量化方法相当感兴趣。

拉斯：

嗯，没错。他聘请了许多投资专家，他们会与上市公司管理层会面，与上市公司的竞争对手会面，真正了解每家公司的经营状况。但同时，他告诉我，他们实际上有一个量化系统来评估头寸大小、风险敞口，让他们构建的投资组合尽可能有效。

迈克尔：

如果我们看基金经理、交易员的过往业绩，研究他们的表现，我们会问：“是否存在最佳策略？”不同的方式可以做不同的策略，但是在你看来，在这些基金经理和交易员中，是否有什么可复制的交易方式呢？世界上只有一个乔治·索罗斯，也只有一个保尔森。在各种交易者中，你有没有发现什么可复制的交易方式呢？

疯了吧！该死！你们迟早会下地狱的！

——乔治·泰勒，《人猿星球》

拉斯：

我认为这些策略的共同点是，它们并不是来自某位天才的魔法，而是我们可以理解的策略，我们可以搞懂它们的核心，搞懂它们背后有效的逻辑。但是，我们还需要出色的技能和努力，才能很好地执行。

包括股票策略、宏观策略、套利策略，对于每种策略，我都试图理解它们有效背后的基本经济学原理，以及如何建立可复制的过程，实现潜在的超额收益。当然，这一定非常困难，因为，如果它很简单，套利早就被别人赚去了。

迈克尔：

在工作中，你会寻找某种特定的交易方式，还是寻找某些特定的基金经理和交易者？

拉斯：

我首先思考的是“经典的方式有哪些”，如果我找到8种方式，我就希望为每一种交易方式，都找到仍然活跃的最杰出的投资者。于是，我写下8个名字，我会接着思考，我该如何让他们和我交流。我会从最了解的人开始，当这些人答应我之后，我就与认识乔治·索罗斯的人联系。索罗斯答应了之后，我再去向下一个人求教，比如保尔森、阿斯内斯这样的人，这样接触起来就会变得越来越容易。

在不考虑交易费用的情况下，主动管理就是一场零和博弈，赢家的胜利都是以输家的损失为代价的。

——尤金·法玛

迈克尔：

阿斯内斯谈到过现实世界与学术的区别，你也在你的著作中提到过这一点。我喜欢他的回答，因为如果我们看一份历史业绩，你可以认为：“有3年业绩平平，或者回撤显著，但只要接下来能脱颖而出，那就万事大吉了。”

但阿斯内斯一针见血地指出，现实世界并不只是看看过往业绩那么简单。

拉斯：

没错。他谈到，在艰难时期，你会遇到“时间膨胀”。他称之为时间膨胀，意思是，在那个时期，时间似乎过得非常慢，出现损失的时候你会相当痛苦，甚至就算之后出现了更大的回报也弥补不了。这是一个非常艰难的时期。

这是策略之所以起作用的一部分原因，因为时间膨胀确实很难应对，面临的压力确实很大，需要有原则才能让你继续做正确的事情。当你蒙受亏损时，你会被恐慌诱导，做不属于计划之内的事，因为你觉得如果不那么做的话……你会很难控制。

迈克尔：

许多交易员和基金经理都必须与客户打交道，确保客户接受该策略，了解可能会出现的回撤期。我顺便想讲一些和沃伦·巴菲特有关的事。

许多人都不知道，巴菲特也曾多次出现50%左右的亏损。我不知道确切的数字，但是如果你要精确复制他这么多年以来的收益表现，那么你也必须愿意承担、应对巨大的回撤。你谈过巴菲特和他的alpha收益。你把一些观察结合起来，引发人们思考：“如果巴菲特是一名价值投资者，那么，他为什么比其他价值投资者更出色？”你一点一点地论述了他能够有如此出色的业绩的原因。

拉斯：

是的，的确是这样。我们有巴菲特的业绩数据，还跟踪了伯克希尔-哈撒韦公司所持股票的表现。我们都知道，巴菲特经营着伯克希尔-哈撒韦公司，因此，一种衡量其表现的方法就是跟踪股价。同时，你也可以看到他公开交易的持股，因为伯克希尔-哈撒韦必须向美国证券交易委员会（SEC）备案其持有的公开交易的股票，因此我们可以同时建立一个投资组合并模拟该投资组合。

不要低估“无所事事”的价值。

——小熊维尼

要想让人相信虚假的事实，一个可靠的方法就是重复，因为人们并不能很好地区分熟悉与真相。威权机构和商人深谙其道。

——丹尼尔·卡尼曼《思考，快与慢》

我们关注的第一件事就是，沃伦·巴菲特的业绩到底好到什么程度？要成为世界上最富有的人之一，你需要多厉害？事实证明，他的夏普比率刚刚超过0.7，介于0.7和0.8之间。当我们得到这一数字时，很多人感到很惊讶，他们都觉得，巴菲特的夏普比率肯定大于1，甚至是大于2，因为有许多对冲基金都吹牛能达到这个范围。事实证明，他的收益率非常高，但他也面临着相当大的风险。但其实他的夏普比率也很高，大约是市场夏普比率的2倍。

他承担的巨大风险，从长期来看，能够给他提供相当于市场平均收益2倍的回报。这的确是非常惊人的业绩。我们的研究并非要淡化他的令人难以置信的成就，但是其他研究员在研究时，只是简单地说他是价值投资者。巴菲特说自己是价值投资者，你也可以把他的回报归因到价值投资上面去，称为价值因子。

价值因子可以解释他的一些表现，但只占一小部分；剩下的巨大的alpha值，是无法解释的，占很大一部分。那我们所做的就是：“我们能不能把这些回报归因于所谓的优质投资者。”他不仅购买了廉价股票，而且还购买了优质股票。他在演讲和著作中谈到了这一点，他非常喜欢以合理的价格购买高质量的公司。

我们用了标准因子（包括价值因子），以及所谓的质量因子（quality minus junk），还有捕捉更安全的股票的因子（称为对beta的押注），并对这些因子进行回归，结果，我们发现，这可以解释他很大一部分业绩表现，并且，我们可以据此提供与他的业绩表现非常相似的策略……也就是说，这些因子几乎解释了他所有的alpha。

我们将其解释为：他在做的，就是他在说的事。是的，他是价值投资者、优质投资者，喜欢以合理的价格购买稳定的、有利可图的高质量公司的股票，而且这类股票总体上表现良好。有趣的是，他收购的优质公司，不仅在过去是表现良好、有不错投资的公司，而且一直以来都是优质公司。这种公司的股票总体上表现良好，他能够在早期做出判断，从早期的投资中获益。而且，他能够通过他的保险公司，以一种很聪明的方式使用杠杆，最终通过这些投资选择和杠杆策略，创造了非常出色的业绩表现。

迈克尔：

在某种程度上，他肯定用了新手不了解的一些杠杆手段，但显然，他是以一种非常聪明的方式做到这一点的，他并非不使用杠杆。

很大一部分交通事故属于“驾驶员看到了但没有看进去”。在这种情况下，驾驶员与行人在正常的视野范围内相撞，汽车就在行人面前，甚至还会出现汽车撞火车的情况。没错，汽车撞火车，而不是火车撞汽车。在这种情况下，四面八方的信息汇聚过来，进入驾驶员的视线。但是在此过程中，这些信息会丢失，驾驶员并未真正与现实建立链接。他们在看，但他们没有看进去。

——罗纳德·伦辛克（Ronald A. Rensink）

拉斯：

是的，的确是这样。他经常对杠杆发表负面的评论，觉得杠杆是相当危险的。但是，如果你去看他的投资组合及其表现，你可以从两个角度发现他使用了杠杆。第一个角度，你可以简单地去看他的资产负债表，就可以看到杠杆在其中的作用。他有很多负债，比如他发行了债券，这就是一种杠杆，并且他有很多与保险有关的负债。我们估计，他的杠杆率约为1.6。这意味着他以1美元的本金投资了1.60美元的公司。

另外，还有一个角度可以发现他使用了杠杆。你还记得我提过，我们可以模拟他公开交易的股票组合的表现吗？我们可以查看该策略的波动性、风险性，我们可以看到伯克希尔-哈撒韦股票的风险或波动性。有时，伯克希尔-哈撒韦股票的波动性大于其公开交易股票的波动性。这和我们的结论是一致的，也就是说，伯克希尔-哈撒韦在投资组合中使用了杠杆。如果你在投资组合中用到杠杆，就会增加风险敞口，并且风险水平和杠杆大小是一致的。

迈克尔：

杠杆只是工具，而他明智地使用了这一工具。

拉斯：

正是如此。

我们应该如何根据新加入的信息，修正我们的信念？当旧的假设变得难以为继之后，我们还要坚持吗？还是当第一次怀疑出现时，我们就该放弃了？贝叶斯推断能够让我们的信念根据新加入的信息逐渐修正，与真实同步。这一理论可以表述得很简单：我们从关于世界的某个临时假设出发，为它分配一个初始概率，我们称为先验概率或者简称为先验。在收集或发生了一些可能相关的证据之后，我们使用贝叶斯定理，根据新的证据，重新计算假设的可能性。修正后的概率称为后验概率，或简称为后验。5

迈克尔：

我想引用一段克里夫·阿斯内斯的话：“真正优秀的量化投资者，完全能称得上金融经济学家，他们将自己的信念编写成一个可重复的程序。他们与众不同的地方，在于他们采用分散化、坚持程序规则以及设计投资组合特征的能力。”对于很多自称更受基本面或价值驱动的交易者，还有人尚未回测过他们的想法吗？

拉斯：

的确，有很多感性决策或主观交易者会研究一些特殊的情况，可能很难进行回测。如果你是事件驱动的交易者，并且有新的事件类型，也许就没办法进行测试；但是，也许你仍然可以让自己相信，你正在以低于其基本价值的价格购买标的。你所依据的一般原则是：长期以来，低价买入是有效的。你可能无法以更科学的方式对这种策略进行回测，或者如果你交易的是什么新型资产，你也无法回测。其问题在于，大多数投资者都在进行主观交易。

迈克尔：

像哈丁或者阿斯内斯这样的人，他们按照回测和量化的想法在做，你觉得他们会慢慢让未来的投资者也产生这样一种意识，觉得“主观交易对于我们来说远远不够吗？”现在算是做到了吗？还是说仍然处于早期？

拉斯：

我本人是量化投资者。我的信念就是用科学的方法来评估投资策略。但是，同时我也要保持开放的态度，我不想说某种方法一定就比另一种方法更好。的确，你说得对，在过去的20年中，更科学的投资方式取得了长足的发展。但同时，主观交易策略也有用。我个人非常尊重一些主观交易者。

比如说，查诺斯发现了一件有趣的事情，就是你可能无法立即让计算机执行你的操作，或者其他主观交易者的策略很难用计算机编程实现，因为他们更依赖一些非结构化的信息和案例。我个人对他们也很尊敬。因此，我不确定我们的做法是否会吸引所有人。我认为，从根本上讲，投资会涉及很多方面，因为人们有不同的方法、不同的观点，这也是会有买卖双方的原因。

迈克尔：

让我们再谈谈对冲基金在经济中的作用吧。通常对冲基金的消息都是和负面新闻一起出现的，尤其是在市场混乱的时候。此时，像“投机”之类的词汇经常以贬义的形式被抛出来。但是，对冲基金在经济中也发挥着作用，和基金相关的也不仅仅是投资者自己。有人可能会说：“为什么我要关注各种对冲基金？我又没有投资这些基金。”你可以谈谈所有的对冲基金所扮演的角色吗？

拉斯：

从很多角度来讲，对冲基金都可以在经济中发挥非常积极的作用。首先，自由市场经济基本上就是根据价格来分配资源。如果有人发明了某种药物，能治愈特定的疾病，此时，他可能没有足够的钱来生产，但他可以……比如去宣传，说“尽管这是其他人不理解的想法，但前景广阔”……然后他可以通过资本市场筹集大量资金，建立工厂实现他的想法。

而另一位发明家，由于没有非常有用的想法，于是他就很难筹集资金。因此，机器和实际资本（工厂）就被分配给了更有前途的想法。现在，整个体系都依赖于相对有效的市场价格。如果公司的想法更有前途，它的股票价格也就会更高；只有它的市值更高，它才能筹集更多资金，购置更多设备。

这对于市场经济和对冲基金来说，都非常重要。那些主动投资者倾向于低价买入和高价卖出，因此他们会将价格推向正确的方向，提高市场效率。我再强调一次，这一点非常重要。这样做有助于提供流动性，使投资者更容易买卖，让人们的退休金增值。许多大型养老基金都投资于这类基金，寄希望于对冲基金和这些主动投资者能够获得不错的收益。

当然，对冲基金会收取大笔费用，为自己保留很多收益。投资者关心费用有多少，这也很正常，他们自然要关注通过这些投资策略能够获得多少收益。

随着岁月的流逝，我经历了看似不可思议的趋势现象，我对这种不受人喜欢且不受人欢迎的投资方法的偏爱越来越深。对于统计学家来说，这就是贝叶斯哲学。你从某个假设开始，然后根据经验进行修改。一开始我对趋势跟踪缺乏信心，因为传统的观点认为这行不通。当我看到它年复一年有效时，我的信念也随之增强了。

——大卫·哈丁6

交叉验证意味着不仅要评估模型对已有数据的拟合程度，还要评估对没有放入模型的数据的泛化能力。

——布莱恩·克里斯蒂安7

迈克尔：

你曾问过大卫·哈丁一个问题：“从你的研究来看，为各种资产使用相同的模型更好，还是为每种资产使用特定的模型更好？”可以谈谈他的回答吗？以及你对他的回答的看法。

拉斯：

我同意他的回答，即适用于多种证券的稳健模型是非常重要的。调整策略通常看起来很诱人，看起来对每种资产来说都有一个最优值。这样一来，你可能需要一个黄金期货策略、一个小麦期货策略、一个其他的大宗商品期货策略等。如果你想做类似的事情，那么在回测和模拟时，你可能会获得非常好的业绩，因为你可以进行调整。但是，你可能拟合了大量的噪声、大量的随机性，最后可能凑出了一个模型；但在未来真正重要的时刻，你是在用这个模型真枪实弹地交易，在那种情况下，你的模型到底是不是有效才是最关键的事。

为了避免这种类型的数据挖掘，或者说过拟合，通常来讲，我们最好有一个更简单的策略。如何确定自己的策略在未来会继续有效？你可以这样，如果相同的策略不仅适用于去年的黄金市场，而且适用于过去10年、50年甚至100年的黄金市场，并且适用于所有商品，甚至还适用于多种外汇……以及股票市场、固定收益市场……那么，你可以相信，这种策略不是随机的，不是基于只在过去发生过而在未来不会重演的事件的那种策略。因此，你可以相信，这种趋势跟踪策略，或者说期货管理策略在未来也有效。

当你什么也不知道时，即使再完善的计划也都是最简单的。但当我们的期望不确定、数据也充满噪声时，最好的选择是先粗略地描绘，整体、大致地思考。

——布莱恩·克里斯蒂安8

迈克尔：

AQR的研究“趋势跟踪：100年以来的证据”，你也参与了吗？

拉斯：

是的。

迈克尔：

在整个研究的过程中，有没有什么地方、什么见解是你也感到惊讶的？

拉斯：

这是一个激动人心的项目，因为我们做了很多研究，我们想探讨最佳的趋势跟踪策略是什么。研究的结果表明，在过去20到30年中，一些相对简单的趋势跟踪策略实际上表现得非常出色。而且它们一直有效——不是说每年、每月、每天都有效——但是平均而言，它们在我们研究过的每种市场上都有效，这是相当不寻常的。

你可能会觉得，它们只是在投资组合的层面上有效，但不一定对投资组合中的所有标的都有效。但是我们发现，即使在单个标的层面上，它们的业绩也非常稳定。我们当时想：“哇，这看起来确实很稳健，但是我们怎么才能更确信这一点呢？我们如何才能进行一些样本外研究呢？”

当然，一般的样本外研究，就是再等等，看接下来市场会发生什么。但是我们没有这份耐心，所以我们就想：“不如继续收集更早的数据。我们去看那些更早的历史数据，不只是看过去20、30年的，而是要看整个世纪的数据。”当然，我们有点担心，这些看起来很棒的策略，如果放在60年前或者70年前，可能并不会有效。但令我们惊讶的是，它们的效果非常好，在历史中也好，在最近的样本中也好，都有相当不错的表现。

迈克尔：

你谈到过高频交易中的军备竞赛。进行趋势交易的基金经理之间会展开军备竞赛，他们会比拼看可以往前追溯多少个世纪的数据！（笑声）他们实际上给了你们这篇论文灵感。之后还有其他几个人也做了类似的研究。

拉斯：

是的，是这样。

我专注于为球员做些什么，这样我们明天就有机会赢得SEC赛区冠军。这就是我真正要关注的。我曾经说过：“脚在哪儿，我就在哪儿。”我现在就在这儿。这很重要，这是我必须关注的。

——尼克·萨班（Nick Saban），亚拉巴马州足球教练

迈克尔：

在之前你和乔治·索罗斯的对话中谈到过一点……他说，我们不应该拿很大一部分资金来冒险，但是，如果你经营状况良好，并且正赚取大量利润，你就可以冒比原来更大的风险。这是一种很典型的时间序列动量的思维，一种很量化的思维。你是否与索罗斯谈过他是如何执行他的策略的？

拉斯：

是的，他的执行方式不同，他用的不是那么量化的方式，但他也很担心下行风险或上行风险。他希望找到的策略或下注的机会，能够具有很大的上升空间，而下跌空间却有限，就像他在1992年做空英镑时那样，他会投入大量资金。

他谈到他为什么会有勇气在英镑上建这么大的仓位。他想的是，如果英镑暴跌，他就能赚很多钱。考虑到在一群人中进行交易，几乎没有对他不利的风险。他告诉我，这种想法启发了约翰·保尔森在次级抵押贷款中如何确定交易规模。我问过约翰·保尔森，我问他是否真的从索罗斯那里得到了启发，在那次采访中，他证实了这一点。

迈克尔：

我们都很钦佩他们，因为绝大部分交易者都没有能力下这么大的赌注。这么大的赌注，肯定有主观酌情处理的成分。需要极大的勇气和激情，才能下像索罗斯那样的世纪赌注，不是吗？

尽管我们为日常小跑比赛感到忧愁，但我们就是靠这样的比赛而非打斗生存的，这是我们与鸡、猴子、老鼠以及其他动物的关键区别。

——布莱恩·克里斯蒂安9

拉斯：

的确是这样。并且他们在赚了很多钱之后，还能继续下注。他们不会扬扬得意，然后就弃牌而去，他们会继续下注，直到发挥出全部潜能。