# 第14章  
让-菲利普·布绍

让-菲利普·布绍是资本管理基金（CFM）的创始人和董事长，同时，他还是巴黎综合理工学院1的物理学教授。

迈克尔：

你能否详细讲一讲你的物理学背景，而且尽量放到古典经济学的框架中去聊一聊。古典经济学、经济主体的理性、所谓的理性假设、无形之手、市场效率……不过，出于某种原因，在这些理论中，经验的数据常常被忽视。但我和其他一些成功的交易者已经注意到了经验数据的用武之地。物理学是一种不同的视角，我相信它能让你从更广阔的角度来看待世界。

无论是科学还是宗教，均可通过充满怀疑的审视，从胡言乱语的深渊中淘出深刻的真谛。

——卡尔·萨根

让-菲利普：

我很惊讶你用几句话就涵盖了这些信息，这些基本上都是我通常会提到的内容。的确，我是一名受过专业训练的物理学家。当然，物理学是通过实验来学习的。而且你会注意到，如果一个理论无法重现观察结果，那就不是好的理论。即使你的理论再完美，如果不切合实际，也就没什么用处。而你要做的，就是把这种东西扔进垃圾箱，然后重新开始。

早在20世纪90年代初期，物理学家就开始着手研究经济学和金融学。那时令我印象最深刻的就是，经济学和金融学理论的建立方式缺乏统计学基础……在想象世界可能或应该如何时，会非常不合逻辑。研究者在此基础上发展理论，而不关心真正发生了什么。

我的猜测是：因为数据不是那么容易获得，因此在某种意义上，学术界就只能不靠数据来发展。这样解释，也解释得通。所以，人们就必须通过行动和思考来弥补数据的不足……实际上，这在物理学领域也可能发生，所以当数据变得触手可得时，我很幸运进入了这一领域。我们可以观察数据，当在数据中发现有效市场理论、高斯分布、布莱克-斯科尔斯模型的错误和弊端（对我来说，这些都是显而易见的……）时，使用这些工具还不足以理解世界。

迈克尔：

你刚才提到了布莱克-舒尔斯模型，要知道，现在很多人仍在使用它。即使像你这样的人都知道这样做会系统性地低估风险，但很多人还是在用它。

对任何练习都适用的真谛：如果你从未走出舒适区，你将永远不会进步。

——安德斯·艾利克森（Anders Ericsson）

让-菲利普：

是的，我知道。多年来我一直在抱怨，但问题出在学生那里。你必须教给学生一些东西。布莱克-斯科尔斯模型的教学是如此简单，在数学上如此精美，很多人完全无法不讲这个，而从更混乱的东西开始讲。当然，世界是混沌的，而混沌则是难以传授的……我们必须专注于对的事情。因此，你必须对数学以外的事情形成直觉。

这就是物理学的好处。因为它提供了许多类似的例子，你可以造一些东西，然后按一些按钮，看看会发生什么。但现在经济学和金融学也在逐渐往这方面发展，主要通过两种途径：一种是数据的可用性；另一种是在数据模拟的基础上进行实验的可能性，也就是说即使没有数据，也可以通过模拟进行实验。你可以根据某条规则设定交易的世界，或根据某些规则设定资金，实践你认为应该存在的任何经验法则或特征，然后通过模拟，观察发生了什么。

首先，当你这样做时，你就相当于扮演了一回上帝。这样做令人很吃惊，同时又很有趣。其次，你很快就会意识到某些规则不起作用。它们根本不代表所看到的现实，而另一些规则却似乎捕捉到了非常接近现实的东西。因此，我的感觉是，越来越多具有这种背景（实验背景）的人正在做这样的事……对模拟数据进行实验是有点奇怪的概念，即使在物理学中，人们也是花了一些时间才接受模拟是科学发展的合理途径的。

我不知道你是否认识马克·布坎南（Mark Buchanan），他是一位科学作家，几年前他曾写过一些我很爱看的内容……在2008年10月危机爆发后，他说：“只要用对了，计算机模拟就可以成为一种‘思想的望远镜’，它能使人类的分析能力和洞察力倍增，就像望远镜能使视觉能力倍增一样。通过模拟，我们可以探索人的思想无能为力甚至最好的数学分析也无法掌握的关系。”对于我来说，这就是在金融游戏中用到的物理学思维的本质。

我们在投票时很难保持理性，因为我们本就很难保持理性，一向如此。

——罗伯特·萨波斯基（Robert M. Sapolsky）

迈克尔：

这个故事，大家听起来应该不会觉得是你为交易公司搞出来的一个物理学背景的营销故事。请问，你的公司是不是不雇用交易员？

让-菲利普：

是的，我只招物理学家。大家也可以认为我是在推销，但从20世纪90年代中期以来，我们一直都是这样说的。CFM只由数据驱动。我们只靠数据，试图弄清我们所看见的，并根据我们所看见的构建模型。

（另一个原因是）我们算是交易公司里很特别的，没有做什么营销。过去20年，我们发表了大约100篇科学论文，而且全部发在学术期刊上。我们把科学当成对待问题的正确方式，这是我们的DNA。

迈克尔：

说到这里，我想聊聊我与你联系的主要原因，就是看到你的论文《两个世纪以来的趋势跟踪策略》（参见第20章），其实，我一开始没有太关注这篇文章。但突然之间，它就在互联网上火了……你能否针对这篇论文是怎么来的，讲一讲当时的情形，然后我们针对细节再做讨论。

说到投资，最好的投资可能就是我没有投的那个。

——马克·法伯（Marc Faber）

让-菲利普：

这篇论文很特别，一直以来，它都在我的脑海中挥之不去。它现在火起来有两个原因。一个是你可以称之为“营销”，也就是我们正在募集……募集一只名为“机构系统性多元化”的基金，该基金的一部分会用于长期趋势追踪。因此，我们的确需要为它提供一些支持。

第二个是，在最近几年我们获得的数据比过去更多。就数据来说，我们可以追溯到19世纪初。这使我们可以对很多想法进行回测，尤其是做一些趋势跟踪的回测。令我们惊讶的是，如果我们的回测区间取更长的时间周期，策略的表现也会非常一致。

在我们来看，这是一个非常有趣的发现。尤其是，当年的诺贝尔奖得主是法玛、席勒和汉森。但是，关于有效市场理论的辩论还在继续。在过去10年中，我一直在大声疾呼。但讽刺的是，诺贝尔奖还是给了法玛，虽然他认为不存在泡沫、不存在崩溃。在他的构想中，一切都会非常完美，但市场并非如此：2008年因金融危机市场出现下跌。

总体而言，趋势是一种动力。有效市场理论很难解释这一点，因为这完全不在其框架之内。很难说有某种风险溢价是和趋势跟踪有关的。因此，这就必然意味着市场并不有效。

理论与现实之间有许多明显的差异，这里我想和大家交流一个非常真实而清晰的例子。只要你长期观察趋势，就能发现有关市场未来走势的信息。确实，这意味着并不是所有公共信息都被包含在当前价格之中。对于我来说，无论是从知识还是从商业角度来看，这都是一个非常有趣的发现。

迈克尔：

我脑海中突然想到一句话——这是你的论文中的一句话：“从统计的角度来看，趋势的存在是金融市场最重要的异常现象之一。”这句话相当有分量。

让-菲利普：

在过去20年中，我们一直在研究金融市场，我们发现很难找到极为显著的统计影响。你可以在高频数据中发现一些，但高频数据又存在很多模糊的东西。首先，如果你想做高频交易，所付出的成本是巨大的。正如经济学家说的，目前尚不清楚这些具有强大统计特征的高频异常是否和经济学有关。

另外，非常缓慢的趋势（资金可以在这一过程中大量累积），在某种程度上当然是更意想不到的，但这是专业人士和学者都必须考虑的。

迈克尔：

这篇论文还提到了一些细节——当然这可能很明显——如果数据追溯到19世纪初，趋势其实是早于趋势跟踪存在的。这是很有趣的一点。实际上，使用模型跟随趋势并贡献了交易量的交易者，占的比例很小。

保持乐观是一件很棒的事。它能让你保持健康和活力。

——丹尼尔·卡尼曼

让-菲利普：

是的。你可以这么理解。其实我要说的重点是，使用趋势跟踪进行交易的人，反过来可能是导致趋势出现的原因，而使用趋势跟踪来交易，已经有200年了。我对我们所发现的现象的解释是：有很多人，或者仅仅是一小撮人，他们扮演着趋势跟踪者的角色，反过来创造了趋势。

迈克尔：

你提到了法玛和他获得诺贝尔奖的经历。我最近有机会与另一位诺贝尔奖得主哈里·马科维茨交流，他现在89岁，依然十分健谈。我和他说：“哈里，当你回溯20世纪50年代时，你有没有发现，你当时所提到的研究，正是目前很多学者说目前应该做而且正在做的事？你会不会觉得这蛮有意思的？”他对此的回答是：“我认为这个话题你最好找行为经济学家去谈谈。”他的意思是，他不想谈这个，而且他也并未说过这就是应该做的。就像你说的，其他人却把他说的话解释成他提出了某个定理，这个定理变成了规则，最终成为有效市场理论的基础。

让-菲利普：

是的，从某种意义上来说，这是一个奇怪的领域。人的行为与人的观察之间，存在着明显的相互作用。1987年提出的布莱克-斯科尔斯模型就是一个生动案例，它说明使用错误的模型是如何出错的。这也是这个领域吸引物理学家的原因，因为你必须多走一步，尝试了解它本身是如何运作的，你才能改变游戏规则。

实际上，我们提出过一个简单的模型，关于趋势会如何导致趋势进一步延续，以及趋势反转如何导致趋势出现反转的模型。我们尚不清楚，是否存在一个遵循均值回归而非趋势的世界，但似乎人类就是具有跟随趋势的倾向。你可以从很多非常有趣的心理实验中证实，比如当一个小孩看到三个点对准一条直线时，他会感到高兴……我们从过去的趋势推断未来，就像从老虎的位置推断它将会跳到我们身上一样，这是人类赖以存活至今的一种思考方式。

我的直觉是，背离趋势要比跟随趋势困难得多。同样，也有很多非常有趣的心理学甚至生物学实验，都证明了这件事……荷尔蒙在两种情况下会分泌和抑制：当我们顺应人群时激素会分泌，当我们不顺应人群时则会抑制。我们承受事情与预期不符的痛苦。

众所周知，人是群体性动物。他们在群体中疯狂，然而只能一个一个地慢慢恢复自己的理性。

——查尔斯·麦凯2，《大癫狂：群体性狂热与泡沫经济》

迈克尔：

古典经济学的框架没法理解“野性”市场。“野性”市场是你提出的概念。你能否谈谈你的这个想法，就是古典经济学思想没有能力解释野性市场的想法？当你使用“野性”这个词时，它意味着什么呢？

让-菲利普：

是的，你说的是我写的一篇论文，那是在金融危机爆发后不久，当时我也相当震撼，危机绝对是值得铭记的。当然，其他人也看到了危机的到来。但是，我对经济学家的做法并不满意，他们拒绝在描述经济体系和金融市场时引入更多非理性。

实际上，“野性”一词来自伯努瓦·曼德勃罗。当然，曼德勃罗是在介绍分形时说的。他还引入了一种分布，不存在二阶矩，不存在方差，或者说有无限方差和无限均值的概念。在他看来，这才是真正的随机。他将良性随机称为经济学家所喜欢的随机，比如高斯分布之类的……你可以用平均值表征它。当然经济学家的这种做法，与皮凯蒂（Piketty）的著作《21世纪资本论》有关，经济学中任何事物都可以用分布来表述，用一个“平均化的个体”代表所有个体，虽然这实际上说不通，但这就成了一种经典的分析方式。

但是回到曼德勃罗，上面说的是良性随机，而无序随机则是一种难以驾驭的分布，因为很难界定平均值和方差。这就是我在使用“野性”这个词时所指的意思。

自然是用数学语言写的。

——伽利略·伽利雷

为什么经济学现在基本无法捕捉大的波动呢？难道这不奇怪吗？其原因就在于，大家所构建的模型本质上是基于稳定性的。人们好像认定这样一种事实：理性世界就是稳定的世界，因此模型应该稳定。正因如此，经济学模型提出了均衡点的概念，这一点是具有内在稳定性的。就是说，如果你进行少量干扰，一切会自然地重回均衡状态。在这种模型中，根本就不可能发生危机。

有趣之处在于，当你去掉一些理性假设并引入市场缺陷时，你就很容易发现经济学的理性均衡（假设它存在）实际上是不稳定的，经济会因为小的外部冲击而变得不稳定。这样一来，系统就会崩溃一段时间，这就是我们所说的危机。

通过数学分析，我们不仅可以描述经济世界中的危机，而且可以在一定程度上预见危机，至少也能为其腾出时间。对于我来说，这很有趣，这也是我们过去几年一直关注的研究主题。

迈克尔：

听起来，对待这个研究主题，你好像在玩一样。你可以每天都享受其中的乐趣。

让-菲利普：

对，就是这样。你说得很对，我很高兴你这么说。

迈克尔：

我多年来一直喜欢说的，包括今天和你交流，以及和你的同事交流，我都喜欢说的是，如果一个人承认不确定性，那他至少是诚实的。当人们对即将发生的事情非常确定时，我反而会感到不安。

数学是一门能阐述清楚的科学。

——雅各布·雅各比（Carl Gustav Jacob Jacobi）

让-菲利普：

在我看来，这是物理学家和经济学家之间的最大差异，针对这一点可以讲很多。从某种意义上说，成为物理学家，对于我来说是幸运的；因为我们不必与政治家交谈，也不必就“世界应该如何运转”做出阐述，因为没有人依赖我们做出政治决定。但在我看来，经济学家就面临着巨大压力，因为他们备受关注。他们必须讲出故事和决策，这意味着他们很难退后一步：“好吧，我真的要去了解这是如何发生的，也许我要花10年、20年，但最终，我们将获得一个更好的关于世界的理论。”

好吧，就算我这么想，但是当财政部长问我：“应该提高税收还是应该怎么做？”这时，我该对他说什么呢？的确，这让经济学家困难重重，因为他们不能长期思考。正如你刚才所说的，作为受过专业训练的物理学家，我们钟爱的就是能真正理解事物。

如果我们没能做到，也没关系。这没有错。我们知道，物理学经历了如此多的革命，人们相信许多事情是绝对真实的，但最终被证明是错误的。如同你之前所说的，这是另一面，是某种极致的对抗……对抗确定性和某种形式的傲慢。

迈克尔：

从某种程度上讲，失败是在你的预期之内，但如果是经济学家，他们不可能承认失败。

让-菲利普：

是的，由于社会科学的原因，他们的理论结构也完全不同。

数学没有种族或地理界限的限制。在数学的天地，就只有一个王国。

——戴维·希尔伯特（David Hilbert）

迈克尔：

谢谢你，谢谢你抽出宝贵的时间。

让-菲利普：

希望将来还能和你交流。我们也很喜欢你的书《海龟交易者》。实际上，你也看得到，在我们的论文中也引用了你的书中的内容，很高兴能与你交流。