# 第13章  
马丁·卢埃克

马丁·卢埃克于1997年9月和其他人合伙创立了宽立资本（Aspect Capital）。马丁·卢埃克负责的研究团队为宽立资本的所有投资项目进行基础研究。在创立宽立之前，马丁·卢埃克曾是AHL的创始人之一，他于1987年2月与迈克尔·亚当和大卫·哈丁共同创立了AHL。后来，英仕曼集团于1994年收购了AHL。马丁·卢埃克拥有牛津大学的物理学硕士学位。1

迈克尔：

我正在回忆过去参加过的会议，我在想我们是否面对面交流过。

马丁：

我记得我见过你……你的网站上有一张照片，当时你和拉里·海特、艾德·斯科塔在一起（在芝加哥舞台上）。

你和他们一起在舞台上……还有琴，不是夏威夷四弦琴……对，他（拉里）拿的是他的班卓琴。

亏了钱的客户当然更愿意相信自己是被抢了，而不愿相信自己是傻子。2

——小弗雷德·施韦德，《客户的游艇在哪里》[^1]

迈克尔：

是的，弹的是“锯齿之歌”。你当时也在吗？

马丁：

对，我当时是观众。

迈克尔：

观众席里应该也有不少有趣的人。在舞台上的时候，你比较容易沉浸在自己的世界里，而没有意识到台下的观众（参加那次年会的趋势跟踪者们）也相当有意思。

马丁：

哈哈，确实。我们其实有种偷窥的感觉，因为你们几个人在台上玩得很开心，我们像偷窥狂一样在台下看。

迈克尔：

有时我会想，像拉里和艾德这样的人，你觉得他们是天生就有这样的能力，还是随着年龄的增长慢慢获得的？

马丁：

两者都有吧。当然，我不认识艾德，我跟拉里比较熟；拉里比我年龄大，一直都比我聪明。我已经有一段时间没见到他了，所以不知道他现在有没有变得更聪明，或者能有足够的智慧渡过难关。对于这些，我不是很清楚。

任何（关于交易的）想法，都必定源于和市场行为有关的假设。

——安东尼·托德

迈克尔：

嗯，我刚在拉里的办公室采访过他，这次采访令我无法忘怀……他的智慧非常深邃，其中的很多精妙之处我都无法清楚地复述。

马丁：

是的，我完全明白你的感受……迈克尔，我很高兴你能和他交流。你的书就放在我的桌上，已经很多年了。我也很感谢你为这个行业所做的一切。

迈克尔：

谢谢，谢谢你的鼓励。

马丁：

其实令我惊讶的是，我们以前居然没有这样聊过。

迈克尔：

嗯，确实。我想和你分享一个小故事。我第一次见到你的老朋友哈丁——元盛资本的负责人时，是在他的办公室里。那是2005年。办公室里，只有我、他以及他的狗。他打开屏幕，向我展示美国各种著名CTA的资产曲线，然后再给我看他的资产曲线。他用一种略带揶揄的微笑看着我，好像对我说“你以某种方式想念我吗？”这也是我第一次在伦敦和人聊到CTA。

马丁：

嗯。

迈克尔：

你们的收益都呈指数式增长……和这个世界的玩法不一样。

马丁：

确实，这讲起来蛮有趣的。

迈克尔：

你是从什么时候开始用量化的方式进行交易，用系统的趋势跟踪方法在一篮子标的中进行分散化投资的呢？你又是在何时确信这种做法改变了你的生活，或者至少让你能够以此赚钱的呢？

马丁：

哇哦，其实，迈克尔·亚当、大卫·哈丁和我，都从未有过这样的想法，或者，可以称之为一种“奢求”，一种成为某类人的“奢求”。我们并不是在投资界逛了一圈，然后说“我想成为那个人”，或者“我想做那件事情”。至少对于迈克尔和我来说，肯定没这样想过，因为我和他的关系比和大卫更近一些。我们从13岁起就一起在寄宿学校，后来又一起去了牛津大学。从牛津大学毕业后，迈克尔为他父亲工作，他父亲在伦敦的一家小公司做商品经纪业务。我到野村证券工作，向欧洲投资者推销日本股票。我开始做这项工作时，手里只有物理学学位，我甚至不知道“股权”是什么。

迈克尔的父亲鼓励他做技术分析，我这才开始对技术分析着迷。迈克尔的父亲对他说：“孩子，买一台计算机吧。”20世纪80年代，那时个人计算机才刚开始在英国普及，而迈克尔就买了一台惠普9816个人计算机。他父亲又给了他一本技术交易方面的书，对他说：“看看能不能从中发现点什么。”

就是这样，一切都是循序渐进的。渐渐地，我离开了野村证券，和迈克尔一起做。当时，时间序列分析还只是少数物理学家的方法。我们只是在其中发现了一些东西。我们试了那本书中可以进行编程的每个模型，将其简化为一些基本规则的集合。我们在一系列市场（就是伦敦商品交易所的各种市场）上进行尝试……当时有什么呢？可可、咖啡、糖、铝、铜、银，差不多就是这类东西。

金融衍生品那时还处于起步阶段。几年后，我们开始与大卫合作，将这些模型进一步扩展到更多样化的市场。

正如那句谚语所说：“人见，人做。”

——朱利叶斯，《人猿星球》（1968）

迈克尔：

大家想更深入地了解你们。大家想知道，（在早期）你们内心深处发生了什么。

马丁：

我们从来没有想过“啊，我们要成为某某那样的顶级交易者……”那时的顶级交易者有理查德·丹尼斯、约翰·W. 亨利、拉里·海特。但是，我们那时还不知道他们，不了解美国交易界的情况。

迈克尔：

那是20世纪80年代中后期？

马丁：

应该是20世纪80年代初期。我从1984年开始与迈克尔合作。他是在1983年初开始为他父亲工作的。AHL最早的记录可追溯到1983年。遇到大卫，应该是在1985年或1986年，而且当时还有一些小插曲。大卫曾在Saber Asset Management工作，跟着一位名叫罗宾·爱德华兹（Robin Edwards）的人做图表研究。罗宾当时管理着一笔基金，用很系统的方法做交易，只是没有用计算机。而大卫则是在剑桥接受过学术训练的科学家，他很敏锐地意识到用计算机对罗宾的图表研究进行编程的潜力。

Saber试图从迈克尔父亲那里挖走我和迈克尔，但没成功。结果，我们反倒把大卫挖到迈克尔父亲这里。后来，在1987年初，发生了内部矛盾，于是我们三个人带着一个客户离开，正式成立了AHL。

迈克尔：

在你们成立AHL的时候，是已经有了些钱，感觉“有一点点生存空间了”，还是说仍然处于“我不确定会发生什么”的状态？

马丁：

我们当时什么也没有。迈克尔的父亲对自己创建的业务感情很深。他多年来苦心经营，后来又基于我们三个人开发的模型，从商品经纪公司发展成一家小型资产管理公司。当时，他采用传道式或贵族式的方法来管理资金和服务客户。我们的意见有分歧。我们说：“嘿，你不能用客户的钱这么做，不能以父辈的眼光来看待，你必须完全透明。”然后我们就自立门户了。

但我们那时什么也没有。迈克尔的父亲还借给迈克尔2万英镑，我们用这笔钱买电脑设备、付租金，直到我们挣到了足够的管理费，我们才租了自己的办公室，还了他父亲的钱。算起来，我们当时过了很长时间之后才对自己的工作有信心。

购买者愿意付多少钱，它就值多少钱。

——普布里乌斯·西鲁斯（Publilius Syrus）

迈克尔：

我有两个问题：第一，你们怎么称呼自己的交易方式？第二，你们早期是怎么写代码的？毕竟那时候你们没办法购买TradeStation或Mechanica的软件。可以说，当时是硬核编程的年代。

马丁：

对于这两个问题，我一个一个回答。我们怎么称呼这种交易方式？我不知道。这就是趋势跟踪的办法，而且没过多久我们就意识到这个行业已经存在，因为我们通过迈克尔父亲的关系，认识了经纪界的朋友，那是20世纪80年代在伦敦的事，对方叫鲁道夫·沃尔夫（Rudolf Wolf）。

我们做期货管理，最开始是客户将开设的账户授权给我们，让我们（AHL）管理这笔钱。鲁道夫·沃尔夫以及一些早期的商品经纪人，告诉我们这个行业在做的其他事情。我们很快就知道了我们在做的其实就是趋势跟踪，我们也开始接触到更广阔的市场。

在建模和开发方面，我和你、迈克尔一样，都是真正的技术爱好者。当然，我现在不再从事一线的开发工作了，但在当年，这是我们喜欢做的事情。那时用的还是惠普9816s……操作系统是用Pascal编写的。我们学习Pascal，并基于Pascal建立模型。很快，我们就搭建了开发环境，可以在上面用更简单的方式编程，实现交易思路。

交易策略不需要全部用Pascal编写，也不需要了解汇编之类的语言。实际上，它是一种内联模拟语言，是在AHL被并入英仕曼集团时发展起来的，这个项目花了一大笔钱。我们有写代码的人，开发人员只用解释型语言，因此它可以说是许多TradeStation类软件的先驱。在AHL和宽立资本之间的一段时间里，迈克尔·亚当还开发过一个版本。实际上，那也不算他的，那是他用于商业销售的类似的产品。软件开发与模型开发的联系其实非常紧密。

第一个原则是，切勿愚弄你自己。自己最容易被自己愚弄。

——理查德·费曼

迈克尔：

我在思考“成就”这一概念。每个人都在以某种方式往前推进，我们都在努力，有时反而很难对此进行反思。这就像你说过的：“哇，我们开始这样去做了，它有用，我们就一直坚持它。我们持续这样做，30年或40年后，‘砰砰砰’，就会发现一些有趣的东西。”

但是对于局外人来说，他们现在回头看，看到今天非常成功的公司，比如宽立资本，他们并没有真正了解其中的进展、演变。

马丁：

生活就是这样。有些东西还不存在的时候，你没办法找到它。你只能事后才明白。拿我自己来说，的确像个傻瓜。我们三个人中，没有一个人在投资银行做过什么光鲜的工作，而在大学里，那些聪明的朋友都去做这样的工作了……曾经有一段时间，我们三位“科学家”一起研究模型、做模拟，研究背后的数据，用迈克尔父亲的钱，直到我们发现“天哪，这东西有用！”

我们投入得越多，就越感到兴奋、充满活力……所以这算是“书生的复仇”吧。我们做的也算是一家微型投资银行……因为在AHL成立之初，我们做了很多事情，不仅是模型开发和资产管理，还包括迈克尔所热衷的将软件商业化的事情。我花了一段时间来熟悉这套软件，为金融企业和其他企业提供咨询服务……用这套软件，你可以相当轻松地完成对投资银行的行为和盈利能力建模。

我一天天变老，但每天都在学习新东西。

——索伦，雅典政治家

我们为伦敦金边贸易公司提供过一项服务。我们模拟了会有多少人进行交易，他们的风险承受程度如何、投资范围如何……他们有的做前端交易（做币），有的做后端交易。我们对这些行为进行建模，然后得到结论：“大致上，这种商业模式的盈利能力会是这样的。”那些高管们都惊呆了。他们算是大开眼界了，因为我们基本上把他们的整个业务都建模了。

我们到处宣传，向高盛，向所罗门，让它们不再依靠交易员，雇用交易员的成本很高，他们还可能宿醉，他们的工作完全可以由计算机完成。我们当然相信自己，但是其他人都认为我们疯了。但回过头看，这场变革现在还在进行。

迈克尔：

如今，宽立资本已实现100%系统化。我想，在某个时刻，可能是在这个行业的早期，你就做完了你的研究，并且看到了相应的结果。但是，你何时才有了那个“啊哈”的时刻，想到“我们真的应该把人类做决定的过程自动化”的呢？那一刻是什么时候呢？

马丁：

我一直关注两件事。第一件事是意识到你具有从可用信息中挖掘因果关系的能力。如果你能够很快做到这一点，消除噪声，那么你就可以成为更好的交易者。我可以分享一个AHL初期的故事。迈克尔和我想出了一个游戏，是利用一段代码对我们数据库中的一个市场进行随机抽样，并且可能会对数据进行翻转，或者乘以一个随机因子。你无法确定具体是哪个市场，但可以保持价格序列的完整性，这样可以为你提供大量时间序列数据。这个游戏要求你根据数据判断应该买入或者卖出，并进行相应的操作；接着，它会向前移动一天，你可以再次选择买或者卖；然后，再向前移动一天，依此类推。

实际上，通过这种快速决策的训练，我们可以培养出相当不错的主观交易者。如果你在24小时内不断接受各种外界信息，被不断涌现的新闻包围，陷入恐惧、贪婪以及混乱的氛围之中，你将成为一个糟糕的交易者。第一件事就是意识到我们应该摆脱情绪干扰，将信息简化为原始的行情数据，这样做是有好处的。

50-50-90规则：每当你有50/50的机会纠正某件事时，你最终有90%的概率会出错。

——安迪·鲁尼

第二件事是风险管理的重要性。要知道，在任何模型开发的过程中，很多人最关注的是模型。你要做多吗？你要做空吗？你对市场有何看法？这样做当然很好，你需要开发模型，并能够阐明潜在的驱动因素；但是，很多人忽略了风险管理。

很多人把重点首先放在了模型系统化上，其次才是投资组合的构建和（或）风险管理。在宽立资本创立之初，我们就意识到，做正确的事绝对是至关重要的。你不仅需要系统化地解释价格数据并确立对趋势模型的信心，而且还需要将投资组合构建过程和风险管理过程系统化。

如果一个基金经理说他的交易是“95%的系统决策和5%的主观决策”，那么他就是100%的主观决策。当然，这不一定是坏事。我并不是说不存在主观决策的天才，但这意味着你没有依靠科学的过程。如果你只是打算在危机时刻才调高或者调低投资组合，或者当市场和预期的走势有些背离时你就离场，那你就不能太依赖模拟和研究过程的有效性；因为你无法在建模时把这些考虑进去，你不知道将来会发生什么。

尽管我们一开始就知道系统化决策是一件好事，但我更坚信它在整个投资过程中的重要性。

迈克尔：

你刚才谈到95%的系统决策和5%的主观决策。要知道，这是趋势交易CTA常见的营销说法，长期以来一直如此。我们95%靠系统决策，同时还有5%的特殊裁量权，这正是秘密所在，也正是你要把钱交给我们的原因。

我一直认为这种说法没什么道理。现在呢，因为你提了另一种相反的说法，你说：“等一下，我不认可95%的系统决策。”我想，你在后面谈到趋势跟踪的时候，也不能说“我们95%靠系统决策”。你要是这么说，投资者就会说：“请解释一下（为什么你的说法前后矛盾）。”

我想提醒你，我所关注的所有行为系统所具有的特殊特征。人和他人冲突，并适应他人。一个人的行为会影响其他人的行为。

——托马斯·谢林（Thomas C. Schelling）

马丁：

这其实取决于你与谁交谈，人们对系统黑匣子的认知还处于早期阶段，所有人都还活在对黑匣子的恐惧之中。这其实是两件事情。我认为5%的主观决策可以使一些投资者感觉到有一个思考过程，而不仅仅是由一台傲慢的机器取代了一切。但是，我还是会回到构建模型上，然后在建模的基础上讨论主观的部分……投资组合的整体风险目标，是他们根据对日、周、月或某个周期的感觉来酌情设定的。

迈克尔：

这确实是一个很尴尬的阶段，人们还没有达到100%接受系统化交易的程度。正如你所说，在推销时或多或少会有些原因，导致存在这样一个灰色地带。

马丁：

没错。系统化的理念，或者作为投资者进行研究的想法，这些都需要我们明智地对待，因为如果你是咨询师，要做尽职调查，你一定会把前因后果从头理清楚。如果我给一个聪明的毕业生提供无数的数据和算力，他可能给出的是莎士比亚那样繁复的作品，提出一个令人咋舌的模型。你和我都清楚，我们是不会把钱投到这样的模型上的。

100%基于曲线拟合、事后拟合、聚类模式、数据挖掘的模型，与100%基于严格的假设检验和统计测试的系统模型之间存在着相当大的差异，后者可以确保你在交易中，不至于骗了自己。

我们也许应该教小学生概率论和投资风险管理。

——罗闻全（Andrew Lo）

迈克尔：

我曾在亚洲的某个国家做过一个简短的演讲……那还是在一个相当不错的城市。我以为他们知道我要说什么，但他们竟写信给我，说：“嘿，你能带一些特定的图表进行演示吗，并告诉我们哪些是处于趋势中的？”

我很惊讶他们居然还……只把交易限于某些特定的市场。他们对特定市场感到兴奋，没有考虑过多元化，甚至还没有意识到要多元化。他们刚刚在某些市场中获得了不错的收益，并且希望我告诉他们一些在这些市场中激动人心的事情。我相信你绝对不会像他们这样看待交易。你说的是：“机会的目标是什么？当机会到来时，我们将尽力而为，但我们无法强迫它。”我依然认为，“趋势跟踪”到今天都不是一个被广泛理解的概念。

马丁：

你说得对，而且我也经常会遇见你说的这种情况。有时候是会议组织者要求你告诉他们当地市场有多大，有时候则是有人在酒会上问：“你对此有何看法？”我甚至不知道我是在哪个国家，不知道股票指数涨不涨。我只知道我的投资组合中有某个标的，因为它是我们每天24小时监控的150多种资产之一。我们总会有买入的时候，但这取决于趋势如何发展。根据趋势的发展，我们会决定持有多头还是空头头寸，而这就是趋势跟踪之美。

许多基金经理会采用与我们不同的方法，但我是从一个很高的起点开始的。我们的假设是：所有资产出现趋势的机会都是均等的。我们在整个模型构建过程中都试图保留各种趋势出现的机会，并使其尽可能泛化和稳健。

我想说什么呢？我的意思是，如果你建立模型以捕获不同市场的不同特征，例如，你交易生猪的方式与交易国债的方式可能略有不同，那么你可以说服自己，对市场的不同特征进行建模，因为生猪交易者的世界显然不可能和债券交易者的世界完全一样。

但是，在我们看来，在这种意义上区分市场动态是不持久的。关于生猪市场和债券市场，你只能说它们都有可能出现趋势。例如，如果我们去看股票市场……如果拿一段特定数据集，虽然这样说有一点刻意，但如果我们单拿2002年至2007年的美国股票数据来看，完全可以得出结论：股票不会下跌，或者在很长时间内都不会下跌。

如果再看过去10年的债券，我会得出什么结论？债券不会下跌，对吗？当然不对。你或许会在模型中引入某些确定的偏差或者对场景的预期——这是我们试图避免的。我们试着避免那些模型内在的偏差。区域性的股票市场是否处于强烈上升的趋势（虽然我知道这是会议组织者想知道的），这对于我来说无所谓。它是否处于可怕的熊市趋势，这对于我来说也不是关键。我并不知道价格会上涨还是下跌，我也不看历史上不同市场的表现如何，我只是关注：“用我的模型交易商品比交易证券更好，因此我在证券上的权重太大了。”

我们试着使模型对未来的方向完全不了解，而且很明智地进行资产配置，以便让它可以抓住随时出现的任何机会。

迈克尔：

在过去的几十年中，当你与其他金融人士交谈时，你觉得能够理解你在宽立资本所做的工作的人，占多大比例？

马丁：

说起来还算幸运，现在有越来越多的人理解我。但从我的角度来看，2008年就是那个出现变化的“啊哈”时刻——这么说可能有点太极端，也有点不准确，但差不多就是这样。在那之前，我们想要推广可能很难，而且那时候……我们也没有像20世纪80年代那样收取高昂的咨询费用。

2008年之后，一切都发生了变化，我们看起来受人尊敬，并且开始听到“我也想做成一家对冲基金”的想法。由于我们2009年出色的业绩表现，我们的电话源源不断。以前，养老基金及其顾问可不愿意打我们的电话，现在他们转变了：“请再解释一下你们是如何运作的。”然后，他们真的很容易就接受了。

当然，这是没办法事先预料的。因为，颇为讽刺的是，在全球金融危机之后的一段时期内，我们的表现都不如人意，没有像我们预期和相信的那么好。现在，绝大多数人都能有比较好的收益，但这是直到最近才开始的。

我知道2+2=4，如有必要，我也很愿意证明这一点。但我必须说，如果有一种方法能让我可以将2 + 2变成5，那我将会有更大的乐趣。

——乔治·高登（George Gordon）

迈克尔：

我曾在我的一本书中引述过本·斯泰因说的一句话，“如果你在2008年10月赚了钱，那说明你肯定做错了什么。”

马丁：

他是这么说的？（笑声）

迈克尔：

我知道他为什么这么说。我从他对交易策略或者投资策略的理解就可以知道，他这么说很正常。你应该还有话想说，我不打断你，我只是很喜欢这句话，因此分享一下。

马丁：

行业中的任何人都不会想到，我们敬佩的人也猜不到，我们已经建完了整个模型。这并不是说我们破译了市场的什么秘密，而是我的模型就是这样，建完了，现在我该去海边度假了。因为：①市场永远不会抛下你；②总是会出现一些你从未想过的新事物。

在我看来，目前非常热门的是投资组合构建，而且还在不断翻新。其中包括投资组合构建的理论与实践。斯文森的多元化模型（Swensen model）不仅针对美国股票，也针对全球资产进行配置。现在就是这么发展的，已经多元化了。我的描述其实过于简化，并且我当然知道他对量化策略也没有兴趣；但是，在当时，这已被当作是一种非常有效的多元化方式了。在2008年会有人说：“如果你在2008年10月赚了钱，那说明你肯定做错了什么。”他们的看法其实是定式思维的看法。

当然，这让我兴奋，让我保持年轻。它使我的研究团队保持年轻和活力，因为我始终认为应该探索一些新的世界观。

迈克尔：

我也采访过一些相当聪明、有成就的行为经济学家，我与他们交谈时，真正令我惊讶的是，他们的工作似乎和趋势跟踪者一样，和你、你的同事、行业中其他人一样。如果沿着量化趋势跟踪的路走，你也能从很多方面窥见丹尼尔·卡尼曼或是弗农·史密斯获得诺贝尔奖的贡献所在。

但是，当我与他们交谈时，似乎存在一些交流的脱节，这些行为经济学家并没有关注到量化趋势跟踪策略，他们的反应应该是：“哇，这么多有趣的数据和证据，足以让我们沉浸其中。”但似乎仍然有一些隔阂，他们还没有拉起引擎盖，探头去看，然后说：“真有趣！”

科学的一些最伟大、最具变革性的进展，最初都是用一种吸引人的方式谦逊地表达出来，而没有什么关于它们的夸夸其谈。

——丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）

马丁：

迈克尔，我同意，而且我很高兴他们还没有意识到这一点，我乐于和他们“不同”。你刚才说到了行为经济学，这个领域的参与者模型我一直都有所关注。但是，如果在复杂系统中定义参与者，那么套期保值的是哪些人？投机者是哪些人？逆势交易者又是谁呢？你要定义清楚所有的参与者。你可能会想出一种自下而上的市场模型，我也说不清楚，但这不就是行为经济学家所研究的吗？

以我有限的经验来看，坦率地说，这样做其实徒劳无功。从数学上看，这可能是一个非常优雅的模型，但它几乎不可能赚钱。而我们做的事情，虽然有点粗糙，但是管用。我们的模型当然也很复杂，用到的数学也很高深，但基本的假设是“所有市场都会在某个时刻出现趋势”；我们能够使用这些模型，在有趋势时有效地捕捉趋势，在没有趋势时避免亏损。

这就是我们的做法。你可能会注意到，我定义了我们的工作方式，但并没有进一步解释“趋势为什么存在，它从哪里来，要到哪里去”。行为经济学家才关心这个问题（当然，这也是非常令人着迷的领域），但这不是我们所关注的。

迈克尔：

行为经济学家抛弃了有效市场理论，认为人类并不总是理性的，泡沫也存在，在这方面他们做得确实很好。在我看来，这也是他们的基本假设。他们的研究要比这复杂得多，但是他们的基本假设和你是一致的，这也解释了为什么你能从市场上获得如此巨大的成功。

马丁：

是的，确实如此。行为经济学关注的是一些大理论，就像你说的，行为经济学会得出这样的结论：“是的，这就是为什么人类这种‘高等动物’会这样行事，并且很长一段时间都会这样。”

过去的事再也伤不到你分毫，只要你愿意让过去的事过去。

——阿兰·摩尔，《V字仇杀队》

迈克尔：

现在的世界可以说是紧密联系的，万物互联。如果哪个国家没有期货市场，它也会建一个。它也想要。那么，请问，宽立资本如何抓住新的、潜在的交易机会呢？我想你对此应该会感到兴奋，因为你是这样的状态：“嘿，我们甚至都不知道，接下来会是哪个国家的哪个市场，可能带来机会。”

趋势跟踪在许多方面都很棒，堪称交易界的印第安纳·琼斯。一旦建立了模型、交易系统，知道了哪些国家的市场是有流动性、可交易的，你就可以去交易了。

马丁：

是的。这其实是一个持续的过程，我们需要投入大量时间和金钱，而且必须要保持警惕。虽然进入世界上流动性前50名的市场相对容易，但是如果你完全不关心所有的新事物，那么你将错过很多大的机会。

作为一家交易公司，我们会定期查看新闻快讯，我们的经纪人会及时向我们提示新变化、新动向。我们会获取一些历史数据，也就是说，我们不会在交易所开盘的第一天就成为参与者；这是因为在确定交易算法的参数之前，我们必须先了解该市场的流动性特征。我们会从历史数据出发，判定可行性。在决定要不要在某个市场做配置时，流动性阈值很重要，因为有些市场的流动性不足以支撑仓位配置。

大多数外行会犯的简单错误，专家也会犯，只不过是以一种稍微复杂的形式而已。

——阿莫斯·特沃斯基

我们会对流动性设一个阈值。全球大概有6000个期货市场。根据流动性阈值，你可以直接砍掉80%的市场，剩下的就是对于我们来说可以参与的市场。市场也有发展周期。随着流动性的增加，我们将调整投资组合中的权重分配。当然，其他方面可能也要做一些限制。

同样，进入巴西期货市场的话，流动性高，但存在税收的问题。这使得交易极为困难，成本很高。因此，所有这些市场，我们追踪的也好，收集了数据的也好，建了模拟模型的也好，一旦它们的法规发生变化，我们随时可能撤退。我们乐于这么做。我们喜欢它能为投资组合带来额外的多元化。如果回到最开始的时候，只在50个市场上做交易（这差不多是我们在20世纪80年代的情况），按照这样的投资组合，假设所有其他条件都相同，那么投资组合的多元化程度就会更低。我相信，随着时间的推移，从长期看，市场趋于单一化是一种趋势。但是，我们渴望获得新的多样化机会。

迈克尔：

你觉得自己充满激情的原因是什么？

马丁：

我其实只会一招。（笑声）我在整个职业生涯中一直就做这个。我不敢说自己是科学家或物理学家，但我对此是有研究的。我这样做是因为我很好奇，我喜欢精确，喜欢寻找答案，喜欢工程式的解决方案。我了解自己，知道自己……在主观交易方面做不好。我喜欢用复杂的数学技术和理论，从噪声中提取信号，而且我喜欢与一群真正聪明、有才华的人一起工作。所有这些会让你充满热情，不断学习，从而保持竞争力，继续向前，并且越做越好。

成功建立在失败之上。你要把失败当成垫脚石。关上过去的大门吧。你不要忘记犯下的错误，但不能一味地关注它。你不要让它占用你的任何精力、任何时间或任何空间。

——约翰尼·卡什（Johnny Cash）

迈克尔：

即便这样做带来的经济效益更低，或是只能勉强谋生，但是，从我们交谈的情况来看，即便这样，你仍然会选择这条路，仍然会充满激情。

马丁：

当然。这对我来说充满乐趣。我最开始根本没有想过，我会成为一名出色的交易者。就像我说的，我之所以为迈克尔的父亲工作，是因为我对用计算机处理时序数据非常着迷。在我的职业生涯中，我一直都在做这类工作。很不错的收入，对于我真的不重要。当然，这是一个很好的正向反馈……实际上，市场将会很迅速地判断出，你有多精准和诚实。嗯……

迈克尔：

这就是你不断“得分”的方法。

马丁：

对，这就是我的方法。这意味着我不会陷入一个变化无常的世界，而是会有人说：“哇哦，这就是你写的？真是太棒了！”世界会记录你的得分。

[^1]:  本书中文版已由机械工业出版社出版。