  

Mark Minervini

Trade Like a Stock Market Wizard: How to Achieve Super Performance in Stocks in Any Market

ISBN：978-0-07-180722-7

Copyright © 2013 by McGraw-Hill Education.

All Rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including without limitation photocopying, recording, taping, or any database, information or retrieval system, without the prior written permission of the publisher.

This authorized Chinese translation edition is jointly published by McGraw-Hill Education and Publishing House of Electronics Industry. This edition is authorized for sale in China Mainland.

Copyright © 2014 by McGraw-Hill Education and Publishing House of Electronics Industry.

版权所有。未经出版人事先书面许可，对本出版物的任何部分不得以任何方式或途径复制或传播，包括但不限于复印、录制、录音，或通过任何数据库、信息或可检索的系统。

本授权中文简体字翻译版由麦格劳－希尔（亚洲）教育出版公司和电子工业出版社合作出版。此版本经授权仅限在中国大陆销售。

版权©2014由麦格劳－希尔（亚洲）教育出版公司与电子工业出版社所有。

本书封面贴有McGraw-Hill Education公司防伪标签，无标签者不得销售。  
  

版权贸易合同登记号　图字：01-2014-1985  
  

图书在版编目（CIP）数据  
  

股票魔法师：纵横天下股市的奥秘／（美）米勒维尼（Minervini,M.）著；张泂译．—北京：电子工业出版社，2015.1（交易大师系列）

书名原文：Trade Like a Stock Market Wizard: How to Achieve Super Performance in Stocks in Any Market

ISBN 978-7-121-24561-9  
  

Ⅰ．①股…　Ⅱ．①米…　②张…　Ⅲ．①股票投资－基本知识Ⅳ．①F830.91  
  

中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第243580号  
  

责任编辑：高洪霞

印　　刷：三河市双峰印刷装订有限公司

装　　订：三河市双峰印刷装订有限公司

出版发行：电子工业出版社

北京市海淀区万寿路173信箱　邮编100036

开　　本：720×1 000　1/16

印　　张：17

字　　数：260千字

版　　次：2015年1月第1版

印　　次：2015年1月第1次印刷

定　　价：59.00元

凡所购买电子工业出版社图书有缺损问题，请向购买书店调换。若书店售缺，请与本社发行部联系，联系及邮购电话：（010）88254888。

质量投诉请发邮件至zlts@phei.com.cn，盗版侵权举报请发邮件至dbqq@phei.com.cn。

服务热线：（010）88258888。

  

这本书献给我的妈妈玛丽。因为她的无私奉献，我和妹妹能有这样好的人生。献给我爸爸奈特，正是他的鼓励帮助我能够抓住机会，向着我的梦想前进。最后，本书献给我的妻子艾拉和我的女儿安吉利亚，她们是我未来的希望。

对于大多敢于挑战市场的人，市场是无情的。但是，即使是珠穆朗玛峰那样的高山，也不应该、不可能阻止人们登顶的步伐。市场与高山一样，它对参与者没有偏颇，它视所有的挑战者平等。除赚钱外，交易也是对智力的刺激。要想玩得好，交易员必须拥有那些苦练之后才能掌握的、最高级的交易技巧。一笔构思合理、执行巧妙的交易是一件值得我们经历、享受并且铭记的美好事情，一件有着超越了金钱奖励的本质美好的事情。你所做的每一笔交易，都应该是伴随你一生的回忆。这些话对于那些不成功的投资同样适用。即使刚刚从一笔失败的交易中迅速砍仓割肉，你也应该感到满足，而不是气恼。  
  

——William R. Gallacher

[[null|]]