# 期货管理

期货管理可以看成集高流动性、透明性、战略性于一体的宏观对冲基金策略，其关注领域涉及期货、远期合约、期权及外汇市场。期货管理交易系统可以在全球多达400个不同市场中进行多空交易，涉及实物商品、固定收益证券、股票指数和货币等。这些市场的参与者包括套期保值者、交易者和投资者，其中的许多人需要经常调整头寸，从而增加了相当可观的交易量，以及充裕的流动性。这些条件使得大多数期货管理策略都能容纳大量资金，并能在很多不同的市场、区域及时间范围内，进行分散化投资。2

跨市场分散化、主动管理、多空持仓，这3点是使期货管理策略与被动投资、做多指数的投资、传统投资区别开来的关键特征。尽管大多数期货管理策略也会交易股指、固定收益证券以及外汇期货，但其收益通常与这些资产的收益无关。之所以如此，是因为大多数管理者并不只是针对单一的资产类别设置beta敞口，而是尝试通过主动的战术管理、调整头寸来增加alpha，这种策略与只有多头持仓的指数被动投资相比，提供了完全不同的潜在收益。3

对于期货交易的早期历史，我们可以一直追溯到17世纪后期的日本。4第一批期货公募基金于1948年开始交易，但直到20世纪70年代，该行业才开始受到关注。根据巴克莱（2012）的说法，“10年前或更早以前，我们通常认为期货基金及其管理人和对冲基金不同，但现在来看，它通常被视为广义的对冲基金，只是有着一系列不同的策略。事实上，期货管理是另类投资的重要组成部分”。其资产约占全部对冲基金资产的12%，在2015年三季度末，相当于3334亿美元。5

期货管理可以被看作专注于全球期货和外汇市场的全球宏观策略的一部分，它能利用一种高度战术性、系统化的方法，进行交易，管理风险。交易标的往往是在交易所挂牌的期货产品。6期货管理也在交易量极大、流动性强、现金结算的市场上进行交易。期货通过每日结算形成定价和估值，可以最大程度地降低信贷风险，这使对冲基金投资者能减轻或消除另类资产投资带来的风险。流动性和更好的定价，使风险更易于度量和建模，从而促进了风险管理。在全球金融危机爆发之前的研究中，巴杜里（Bhaduri，2008）等人发现，流动性的价值常常被低估了，交易标的流动性差的对冲基金，其表现不及那些流动性好的对冲基金。6

由于期货管理策略具有定量研究的特性，很容易被某些研究人员错误地归类为“黑匣子”交易系统。拉姆西（Ramsey）和金斯（Kins，2004）的研究指出：“讽刺的是，与其他另类投资策略相比，大多数CTA会给客户提供透明度相当高的策略信息。”7他们还指出，CTA通常愿意在尽职调查过程中详细描述其交易模型和风险管理，“除了透露实际使用的算法”。CTA通常也愿意向投资者披露持仓信息。投资者可以从管理账户实时获知头寸信息，并避免与基金投资相关的某些委托代理风险。拉姆西等人的结论是：“如果注意到CTA披露的策略，并且注意到他们提供了全面的、透明的头寸信息，你很难称其为黑匣子，因为投资者可以自行测试他们使用的方法。”

独立管理的账户在期货管理中很常见。它对投资者足够透明，在极端情况下，还会提供清算、平仓等干预的能力，大大增强了对风险的管理。此外，通过独立管理账户进行交易的CTA，机构投资者能够降低运营风险和欺诈的可能。与其他对冲基金策略不同的是，CTA允许投资者按照特定的风险水平确定仓位。期货和外汇对保证金的要求很低，这使现金可以高效使用，投资者可以与交易者一起，利用或借用托管账户，从而达到特定水平的年度波动率或其他风险指标。一些CTA提供具有不同风险级别的基金。传统杠杆需要投资者支付利息，才可以获取额外的风险敞口，CTA与此不同，在期货账户中的保证金还能为投资者赚取利息。

期货交易的另一个优势是不存在卖空限制，双方只需确立合约即可。没有最小变动限制，也不需要融券，更不需要支付股息或产生与卖空股票相关的其他费用。因此，期货在做空策略方面，比股票更容易。