# [00001]一

### 一[  *  ](siyuan://blocks/20240128004856-lqvqjtz?focus=1)

杨百顺他爹是个卖豆腐的。别人叫他卖豆腐的老杨。老杨除了卖豆腐，入夏还卖凉粉。卖豆腐的老杨，和马家庄赶大车的老马是好朋友。两人本不该成为朋友，因老马常常欺负老杨。欺负老杨并不是打过老杨或骂过老杨，或在钱财上占过老杨的便宜，而是从心底看不起老杨。看不起一个人可以不与他来往，但老马说起笑话，又离不开老杨。老杨对人说起朋友，第一个说起的是马家庄赶大车的老马；老马背后说起朋友，一次也没提到过杨家庄卖豆腐也卖凉粉的老杨。但外人并不知其中的底细，大家都以为他俩是好朋友。[  *  ](siyuan://blocks/20240128004857-tgw1qpv?focus=1)

杨百顺十一岁那年，镇上铁匠老李给他娘祝寿。老李的铁匠铺叫“带旺铁匠铺”，打制些饭勺、菜刀、斧头、锄头、镰刀、耙齿、铲头、门搭等。铁匠十有八九性子急，老李却是慢性子；一根耙钉，也得打上两个时辰。但慢工出细活，这根耙钉，就打得有棱有角。饭勺、菜刀、斧头、锄头、镰刀、铲头、门搭等，淬火之前，都烙上“带旺”二字。方圆几十里，再不出铁匠。不是比不过老李的手艺，是耽误不起工夫。但慢性子容易心细，心细的人容易记仇。老李是生意人，铺子里天天人来人往，保不齐哪句话就得罪了他。但老李不记外人的仇，单记他娘的仇。老李他娘是急性子，老李的慢性子，就是他娘的急性子压的。老李八岁那年，偷吃过一块枣糕，他娘扬起一把铁勺，砸在他脑袋上，一个血窟窿，汩汩往外冒血。别人好了伤疤忘了疼，老李从八岁起，就记上了娘的仇。记仇不是记血窟窿的仇，而是他娘砸过血窟窿后，仍有说有笑，随人去县城听戏去了。也不是记听戏的仇，而是老李长大之后，一个是慢性子，一个是急性子，对每件事的看法都不一样。老李他娘是个烂眼圈，老李四十岁那年，他爹死了；四十五岁那年，他娘瞎了。他娘瞎了以后，老李成了“带旺铁匠铺”的掌柜。老李成为掌柜后，倒没对他娘怎么样，吃上穿上，跟没瞎时一样，就是他娘说话，老李不理她。一个打铁的人家，平日吃饭也是淡饭粗茶，他娘瞎着眼喊：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004858-rejv54y?focus=1)

“嘴里淡寡得慌，快去弄口牛肉让我嚼嚼。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004859-tahbegm?focus=1)

老李：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004860-4gd0206?focus=1)

“等着吧。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004861-nrep8dv?focus=1)

一等就没了下文。他娘：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004862-t59qjzn?focus=1)

“心里闷得慌，快去牵驴，让我去县城听个热闹。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004863-am2bjk5?focus=1)

老李：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004864-i8k5cbs?focus=1)

“等着吧。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004865-9kzzz99?focus=1)

一等又没了下文。不是故意跟他娘治气，而是为了熬熬她这急性子。日子在他娘手里，已经急了半辈子，该慢下来了。也怕开了这种头，乱越添越多。但他娘七十岁这年，老李却要给他娘做寿。他娘：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004866-meajxes?focus=1)

“快死的人了，寿就别做了，平时对我好点儿就行了。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004867-gyk0ucd?focus=1)

又用拐棍捣着地：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004868-fhddpgr?focus=1)

“是给我做寿吗？不定憋着啥坏呢。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004869-bvp9uun?focus=1)

老李：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004870-83qbzjc?focus=1)

“娘，您多想了。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004871-w13dcu6?focus=1)

但老李给他娘做寿，确实不是为了他娘。上个月，从安徽来了个铁匠，姓段，在镇上落下脚，也开了个铁匠铺；老段是个胖子，铁匠铺便叫“段胖子铁匠铺”。如老段性子急，老李不怕；谁知段胖子也是个慢性子，一根耙钉，也打上两个时辰，老李就着了慌，想借给他娘做寿，摆个场面让老段看看。借人的阵势，让老段明白强龙不压地头蛇的道理。但众人并不明白祝寿的底细，过去都知道老李对娘不孝顺，现在突然孝顺了，认为他明白过来理儿了，祝寿那天中午，皆随礼去吃酒席。老杨和老马皆与铁匠老李是朋友，这天也来随礼。老杨早起卖豆腐走得远，吃酒席迟到了几步；马家庄离镇上近，老马准时到了。老李觉得卖豆腐的老杨和赶大车的老马是好朋友，便把老杨的座位，空在了老马身边。老李以为自己考虑得很周全，没想到老马急了：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004872-z1amerm?focus=1)

“别，快把他换到别的地方去。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004873-ionsnh9?focus=1)

老李：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004874-9l1mdcs?focus=1)

“你们俩在一起爱说笑话，显得热闹。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004875-a4mn9pv?focus=1)

老马问：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004876-ri7nlhr?focus=1)

“今天喝酒不？”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004877-gwb1l3h?focus=1)

老李：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004878-cgmotzr?focus=1)

“一个桌上三瓶，不上散酒。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004879-1ge53tk?focus=1)

老马：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004880-2mqxhs1?focus=1)

“还是呀，不喝酒和他说个笑话行，可他一喝多，就拉着我掏心窝子，他掏完痛快了，我窝心了。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004881-jzudjip?focus=1)

又说：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004882-1h012qm?focus=1)

“不是一回两回了。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004883-segm998?focus=1)

老李这才知道，他们这朋友并不过心。或者说，老杨跟老马过心，老马跟老杨不过心。遂将老杨的座位，调到另一桌牲口牙子老杜身边。杨百顺前一天被爹打发过来帮老李家挑水，这话被杨百顺听到了。吃酒第二天，卖豆腐的老杨在家里埋怨老李的酒席吃得不痛快，礼白送了；不痛快不是说酒席不丰盛，而是在酒桌上，跟牲口牙子老杜说不来。老杜又是个秃子，头上有味，肩上落了一层白皮。老杨认为自己去得晚，偶然挨着了老杜。杨百顺便把昨天听到的一席话，告诉了老杨。卖豆腐的老杨听后，先是兜头扇了杨百顺一巴掌：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004884-kme25b4?focus=1)

“老马决不是这意思。好话让你说成了坏话！”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004885-guks2e1?focus=1)

在杨百顺的哭声中，又抱着头蹲在豆腐房门口，半天没有说话。之后半个月没理老马。在家里，再不提“老马”二字。但半个月后，又与老马恢复了来往，还与老马说笑话，遇事还找老马商量。[  *  ](siyuan://blocks/20240128004886-df40rci?focus=1)

卖东西讲究个吆喝。但老杨卖豆腐时，却不喜吆喝。吆喝分粗吆喝和细吆喝。粗吆喝就是就豆腐说豆腐，“卖豆腐喽——”“杨家庄的豆腐来了——”细吆喝就是连说带唱，把自己的豆腐说得天花乱坠：“你说这豆腐，它是不是豆腐？它是豆腐，可不能当豆腐……”那当啥呢？直把豆腐说成白玉和玛瑙。老杨嘴笨，溜不成曲儿，又不甘心粗吆喝；也粗吆喝过，但成了生气：“刚出锅的豆腐，没这个那个啊——”可老杨会打鼓，鼓槌敲着鼓面，磕着鼓边，能敲打出诸多花样；于是另辟蹊径，卖豆腐时，干脆不吆喝了，转成打鼓。打鼓卖豆腐，一下倒显得新鲜。村中一闻鼓声，便知道杨家庄卖豆腐的老杨来了。除了在村里卖豆腐，镇上逢集，也到镇上摆摊。既卖豆腐，又卖凉粉。用刮蔑将凉粉刮成丝，摆到碗里，搁上葱丝、荆芥和芝麻酱；卖一碗，刮一碗。老杨摊子左边，是卖驴肉火烧的孔家庄的老孔；老杨摊子右边，是卖胡辣汤也捎带卖烟丝的窦家庄的老窦。老杨卖豆腐和凉粉在村里打鼓，在集上也打鼓。老杨的摊子上，从早到晚，鼓声不断。一开始大家觉得新鲜，一个月后，左右的老孔和老窦终于听烦了。老孔：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004887-hmvkysw?focus=1)

“一会儿‘咚咚咚’，一会儿‘咔咔咔’，老杨，我脑浆都让你敲成凉粉了，做一个小买卖，又不是挂帅出征，用得着这么大动静吗？”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004888-x033p2o?focus=1)

老窦性急，不爱说话，黑着脸上去，一脚将老杨的鼓踹破了。[  *  ](siyuan://blocks/20240128004889-3ru4fh3?focus=1)

四十年后，老杨中风了，瘫痪在床，家里的掌柜换成了大儿子杨百业。别人一中风脑子便不好使，嘴也不听使唤，“呜里哇啦”说不成句，老杨却身瘫脑不瘫，嘴也不瘫。不瘫的时候嘴笨，而且容易把一件事说成另一件事，或把两件事说成一件事；瘫了之后头脑倒清楚了，嘴也顺溜了，事碰事理得纹丝不乱。身子瘫后，整日躺在床上，动一动就有求于人，这时就比不得从前，眼上、嘴上就得吃些亏；进屋一个人，眼里就赶紧逢迎和讨好；接着人问他啥，他就说啥；不瘫时常说假话，瘫了之后句句都掏心窝子。喝水多了，夜里起床就多，老杨从下午起就不喝水。四十年过去，老杨过去的朋友要么死了，要么各有其事，老杨瘫了之后，无人来看他。这年八月十五，当年在集上卖葱的老段，提着两封点心来看老杨。多日不见故人，老杨拉着老段的手哭了。见家人进来，又忙用袖子去拭泪。[  *  ](siyuan://blocks/20240128004890-mmznoc9?focus=1)

老段：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004891-jcxsl1l?focus=1)

“当年在集上做买卖的老人儿，从东头到西头，你还数得过来不？”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004892-qopab9r?focus=1)

老杨虽然脑子还好使，但四十年过去，当年一起做事的朋友，一多半已经忘记了。从东到西，扳着指头查到第五个人，就查不下去了。但他记得卖驴肉火烧的老孔和卖胡辣汤兼卖烟丝的老窦，便隔过许多人说老孔和老窦：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004893-76y3e27?focus=1)

“老孔说话声儿细；老窦是个急性子，当年一脚把我的鼓给踹破了。我也没输给他，回头一脚，把他的摊子也踢了，胡辣汤流了一地。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004894-yg3w0qi?focus=1)

老段：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004895-nrnigws?focus=1)

“董家庄劁牲口的老董，你还记得吧？除了劁牲口，还给人补锅。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004896-9ggiyf4?focus=1)

老杨皱着眉想了想，想不起这个既劁牲口又给人补锅的老董。[  *  ](siyuan://blocks/20240128004897-10pwwtz?focus=1)

老段：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004898-tuybjg1?focus=1)

“那魏家庄的老魏呢？集上最西头，卖生姜的那个，爱偷笑，一会儿自己乐了，一会儿自己乐了，也不知他想起个啥。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004899-flfinbb?focus=1)

老杨也想不起这个一边卖姜一边偷笑的老魏。[  *  ](siyuan://blocks/20240128004900-hua5zvq?focus=1)

老段：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004901-5oqmu4c?focus=1)

“马家庄赶大车的老马，你总记得吧？”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004902-14eqv7l?focus=1)

老杨松了一口气：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004903-5uqiduc?focus=1)

“他我当然记得，死了两年多了。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004904-7dnlq5x?focus=1)

老段笑了：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004905-7v024h9?focus=1)

“当年你心里只有老马，凡人不理。岂不知你拿人家当朋友，人家背后老糟改你。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004906-ptn2zzj?focus=1)

老杨赶紧岔话题：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004907-zh4uz6y?focus=1)

“多少年的事了，你倒记得。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004908-r0eng6v?focus=1)

老段：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004909-uwx9iqy?focus=1)

“我不是说这事，是说这理。不拿你当朋友的，你赶着巴结了一辈子；拿你当朋友的，你倒不往心里去。当时集上的人都烦你敲鼓，就我一个人喜欢听。为听这鼓，多买过你多少碗凉粉。有时想跟你多说一句话，你倒对我爱搭不理。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004910-9cvosal?focus=1)

老杨忙说：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004911-ew3k0c3?focus=1)

“没有哇。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004912-d8btjh8?focus=1)

老段拍拍手：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004913-sy8871s?focus=1)

“看看，现在还不拿我当朋友。我今天来，就是想问你一句话。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004914-3zjo1or?focus=1)

老杨：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004915-jicod87?focus=1)

“啥话？”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004916-4qi4a96?focus=1)

老段：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004917-x5nnpe0?focus=1)

“经心活了一辈子，活出个朋友吗？”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004918-lyu0aw1?focus=1)

又说：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004919-nu5i0mr?focus=1)

“过去没想明白，如今躺在床上，想明白了吧？”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004920-ypkgieg?focus=1)

老杨这才明白，四十年后，老段看自己瘫痪在床，他腿脚还灵便，报仇来了。老杨啐了老段一口：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004921-adm0o1q?focus=1)

“老段，当初我没看错你，你不是个东西。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004922-yquobji?focus=1)

老段笑着走了。老段走后，老杨还在床上骂老段，老杨的大儿子杨百业进来了。杨百业是杨百顺的大哥，这时也五十多岁。杨百业小的时候脑子笨，常挨老杨的打；四十多年过去，老杨瘫痪在床，杨百业成了家里的掌柜，老杨举手动脚，就要看杨百业的脸色行事。杨百业接着老段的话茬儿问：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004923-25asb2k?focus=1)

“老马是个赶大车的，你是个卖豆腐的，你们井水不犯河水，当年人家不拿你当人，你为啥非巴结他做朋友？有啥说法不？”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004924-khq8vf3?focus=1)

身瘫的老杨对老段敢生气，对杨百业不敢生气。杨百业问他什么，他得说什么。老杨停下骂老段，叹了一口气：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004925-7trp5w7?focus=1)

“有，不然我也不会怵他。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004926-x8x8f8t?focus=1)

杨百业：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004927-t0c1xt9?focus=1)

“事儿上占过他便宜，或是有短处在他手里，一下被他拿住了？”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004928-t4ubiu3?focus=1)

老杨：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004929-c6bb92p?focus=1)

“事儿上占便宜拿不住人，有短处也拿不住人，下回不与他来往就是了。记得头一回和他见面，就被他说住了。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004930-dl4mebb?focus=1)

杨百业：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004931-ygh50cp?focus=1)

“啥事？”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004932-qh7qrk0?focus=1)

老杨：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004933-xq3c1jo?focus=1)

“头一回遇到他，是在牲口集上，老马去买马，我去卖驴，大家在一起闲扯淡。论起事来，同样一件事，我只能看一里，他能看十里，我只能看一个月，他一下能看十年；最后驴没卖成，话上被老马拿住了。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004934-c4wdk23?focus=1)

又摇头：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004935-ji7f7pq?focus=1)

“事不拿人话拿人呀。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004936-mmfohlp?focus=1)

又说：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004937-nf5ohro?focus=1)

“以后遇到事，就想找他商量。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004938-zldexcb?focus=1)

杨百业：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004939-kny1kw4?focus=1)

“听明白了，还是想占人便宜，遇事自个儿拿不定主意，想借人一双眼。我弄不明白的是，既然他看不上你，为啥还跟你来往呢？”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004940-jtu8c73?focus=1)

老杨：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004941-jz9xync?focus=1)

“可方圆百里，哪儿还有一下看十里和看十年的人呢？老马也是一辈子没朋友。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004942-0qsa5l9?focus=1)

又感叹：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004943-8ad5vpj?focus=1)

“老马一辈子不该赶马车。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004944-a3hiqyt?focus=1)

杨百业：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004945-zujxozk?focus=1)

“那他该干啥呢？”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004946-mz80s05?focus=1)

老杨：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004947-v7nudzd?focus=1)

“看相的瞎老贾，给他看过相，说他该当杀人放火的陈胜吴广。但他又没这胆，天一黑不敢出门。其实他一辈子马车也没赶好，赶马车不敢走夜路，耽误多少事儿呀！”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004948-fsvtkpt?focus=1)

说着说着急了：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004949-ptkdlrd?focus=1)

“一个胆小如鼠的人，还看不上我，我他妈还看不上他呢！一辈子不拿我当朋友，我还不拿他当朋友呢！”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004950-6dtab11?focus=1)

杨百业点点头，知道他俩一辈子该成为朋友。说罢老马，到了吃中饭时候。这天是八月十五，中饭吃的是烙饼，肉菜乱炖。烙饼是老杨一辈子最爱吃的，但六十岁以后，牙烂掉了一大半，嚼不动了；但配上乱炖，肉和菜在火上炖的时间长，肉是烂的，菜也是烂的，菜汤是滚烫的，将烙饼泡到菜里，能泡得入口就化。老杨年轻的时候，一过节就吃烙饼；但他瘫痪在床之后，家里吃不吃烙饼，不由他说了算。本来在问老马之前，杨百业就决定中饭吃烙饼和肉菜乱炖，但当年卖豆腐也卖凉粉的老杨却认为自己刚才说了实话，杨百业才让烙饼，这饭是对他的奖赏。一顿饭吃下来，老杨吃得满头大汗。肉菜乱炖的热气中，又仰脸向杨百业讨好地笑了笑，意思是：[  *  ](siyuan://blocks/20240128004951-3keu1hz?focus=1)

“下回问我啥，我还说实话。”[  *  ](siyuan://blocks/20240128004952-h4do6ec?focus=1)

‍

---

📜

⬅

➡

⬇

📚📖

⚡

🚫

✂📜

✂✅

✂📌
