# 投资者会接受趋势跟踪吗

你可能会担心这本书出版之后，会出现众多的趋势跟踪者，他们会对市场产生影响，甚至改变趋势的频率、方向和强度（最终影响趋势跟踪的获利能力）。这份担心大可不必。不妨看看趋势跟踪者凯斯·坎贝尔的至理名言：“我们追随趋势，而不产生趋势。在主趋势开始或结束时，我们可能会助长市场的波动，但这只是非常有限的暂时影响。”3

坎贝尔说得没错。回想一下在第3章中拉里·哈里斯说过的话：交易者会出于多种原因参与零和游戏。并非所有人都为了盈利而来。但是，趋势跟踪者是为了盈利而来。这一态度会引起其他人的恐慌、防御和嫉妒心理。说到底，除非人性出现如下所述的巨大变化，否则，趋势跟踪不会失效。

绩效高于平均水平与低于平均水平的时期会交替出现。一旦低于平均水平的情况出现，趋势跟踪的吸引力就会下降，对此有错误预期的投资者就会不满。他们理直气壮地开始抱怨：他们不理解为什么亏钱。

——Transtrend

►人们不再被动地买入持有：那些相信基本面分析的人（他们占了交易者的绝大多数）需要改变他们的投资方式。但是，他们会放弃买入持有策略，开始追随趋势吗？不会的。全球范围内可投资资产有80万亿美元，而采用趋势跟踪策略的只有2000亿美元。只有0.25%的资金做趋势跟踪，其他的不可能一下子就转变。

►人们既做多头也做空头：由于恐惧、无知或缺乏了解，大多数人不会做空。他们只会做多交易。这一点何时曾改变？

►人们不再偏信指数基金和共同基金：因为退休金计划，这很难做到，并且法律限制人们只能在某些证券上进行投资，禁止购买其他类型的证券。

►人们开始做资金管理：大多数人都不去想买多少或卖多少。他们只关心何时买入，很少考虑何时卖出。他们就像只为硬币的某一面下注一样，一直如此。你可以亲自去拉斯维加斯的赌场看看，你会发现人性一直如此。

摆脱变化的唯一方法就是融入其中，与之共进、共舞。

——阿伦·沃茨（Alan Watts）

►颠覆卡尼曼和特沃斯基的心理学理论：只要市场上是人在交易（不管他们怎么做交易），就会出现混沌现象。难道使用了程序和代码，游戏就会发生改变吗？显然不会。你要仔细想想“是谁在为系统编程？”其答案是：人为机器编写了执行算法。对任何趋势，市场都有过度反应的倾向。

►金融不再靠佣金赚钱：杰森·茨威格（Jason Zweig）曾写道，“你可能认为基金经理的工作是战胜市场。但是，事实上，基金经理的工作就是——继续工作”。这种冲突直接消除了趋势跟踪被华尔街接受的可能性，“什么？趋势跟踪不产生大量佣金？‘不，琼斯先生，你一定不会喜欢趋势跟踪的！让我告诉你一些股票新闻，比如最新的生物技术、虚拟色情技术……”人们喜欢幻想。

►不再盲目信任：很多人对交易不了解，他们会选择相信穿着5000美元昂贵西装的家伙。他们只根据结果判断交易好坏，而从不关心到底是由于技术还是运气产生的这个结果。财富并不代表智慧——永远不要忘记这一点。

►央行不再干预市场：你必须管理好自己的财富，尤其是在一个充满疯狂的银行家的世界中，他们疯狂地想要拿走你的积蓄。而恐慌就在眼前：下一个泡沫破灭之时，央行政策全然失效，市场上资产价格将不再具有上涨的动力。到那时，我们都将面临日本的困境——没有股市的财富效应，投资者的纸面财富一戳即破。但是，央行不可能不干预市场。夹具将升起。他们会将患者绑在手术台上，不做麻醉，就对金融经济实行大手术。永远不要低估事情会发展得多么疯狂。难道央行的干预会停止吗？

►人们不再问“市场为什么会这样”：市场会因为各种原因而变化。人们总想知道为什么。但趋势跟踪不需要知道原因。

这些原则在全球市场中的广泛应用，包括瓷器、黄金、白银等市场，甚至是今天已不存在的市场、不靠交易赚钱的市场。只要我们把视野打开，就会意识到趋势跟踪是很好的理念。你难道还有什么其他方式，可以用来交易并控制风险吗？

——杰瑞·帕克5

坦白地说，大多数人都安于现状，即使这意味着一只“黑天鹅”会让他们失去所有积蓄，他们也能够从“反正所有人都亏损了”的自我安慰中找到痛苦的快乐。他们关于市场的知识都是错的。面对压力时，完全可以预想到他们的皮质醇激素会大量释放，最终做出错误的决策。数以百万的人，宁愿在Netflix上看电视剧、在Facebook上争吵、在Instagram上发帖、在推特上发文以及玩农场游戏，他们宁愿装作相信下一任总统会解决所有问题，也不愿学习如何正确地交易，抓住改变人生的机会。

市场可能会在最初因为基本面的原因形成趋势，但随之而来的价格变化远超基本面分析的预期。有时，今天的价格之所以上涨仅仅是因为昨天上涨了。

——迈克尔·普拉特