# 事件1：2008年金融危机

2008年10月的股票市场下跌，让世界为之一震。数百万交易者蒙受损失，金额达数万亿美元。道琼斯、标准普尔、纳斯达克三大指数全线下挫，一直持续到2009年。所有人都感受到了这次冲击：失业蔓延、公司倒闭，处处弥漫着恐慌情绪。在那段时间里，似乎没有人挣到钱，所有人都在亏损。整个市场都弥漫着恐慌的情绪。

但是，真是这样吗？其实，并非如此。在2008年10月，就有赢家赚到了钱，一个月的收益从5%到40%不等。趋势跟踪者就是其中的赢家。在讨论趋势跟踪者做了什么才赚到钱之前，先让我们来说一下趋势跟踪者们没做什么：

1\. 趋势跟踪者也知道2008年10月会发生金融危机；

2\. 趋势跟踪者并不只是通过做空股票赚钱；

趋势跟踪听起来很简单，得不到人们的严肃对待。简单的观念通常需要很久才能被接受。但想想数学里面正负数或者零的概念，这些概念对我们来说很简单，但是对前人来说很难理解。

——斯蒂格·奥斯特加德

趋势跟踪者从许多市场赚到了钱。从原油市场到债券市场，再到货币市场，包括股票市场、期货市场，只要是有涨有跌的市场，趋势跟踪者就能赚到钱。在价格波动幅度变得异常大的时候，趋势跟踪者都能做得比较好，因为他们的交易基于计算机的程序计算，不掺杂人类的情绪。

“我们不会是一个趋势中第一个买进的，也不会是第一个卖出的，但是我们能够抓住80%的趋势”一位大型基金的从业者这样说道。举例来说，从2008年1月到2008年10月，一位趋势跟踪者的收益如下：

►1月：-2.2%

►2月：14.17%

►3月：1.59%

►4月：-1.23%

►5月：6.52%

►6月：9.88%

►7月：-10.26%

►8月：-8.36%

►9月：2.59%

►10月：17.52%

市场上当然不是只有这位趋势跟踪者赚了大钱。让我们来看看其他趋势跟踪者在这段时间的业绩表现：

►约翰·W. 亨利运营的一只基金在2008年10月的收益高达72.4%。

►TransTrend是一家总部位于荷兰的趋势跟踪公司，掌管超过10亿美元的资产，它的净值从2008年1月至11月增长了71.75%。

►克拉克资本管理公司旗下价值7220万美元的基金在2008年10月的涨幅为82.2%。其中一笔成功的交易是，克拉克在140美元附近做空原油期货，等到退出时，原油期货价格在80美元左右。这一笔交易就令克拉克资本赚得盆满钵满。

►趋势跟踪者伯纳德·杜瑞从2007年11月就开始做空标准普尔500指数期货。在金融危机中，标准普尔500指数下跌约36%，与此同时杜瑞资本旗下最大的基金上涨了56.9%11。

►保罗·穆尔范尼是另一位趋势跟踪者，在2008年10月短短的一个月之中，旗下的基金上涨了45.49%。

如果你算一算那些期货基金每年的平均收益，你会发现他们的收益率要么是负的，要么就是负的更多。

——查理·芒格

注：伯克希尔-哈撒韦在2007～2009年下跌51%。

另外一位趋势跟踪者这样介绍他在2008年的业绩：“2008年10月提供了一个绝好的时机，我有机会从波动中赚钱，也能从反转的市场行情中赚钱。在10月和接下来的几个月里，我的交易系统不仅从动量趋势中赚到了钱，而且当趋势结束的时候，我也能及时做出减仓、平仓的反应，缩小风险敞口。”

从另一层面上讲，趋势跟踪和其他方法是完全不同的。这是在唯心或唯物的因果之上的层面，在这一层面上，它让参与者能够把市场表现当作整体来观察，并依此设计出一套智能的系统，提前对市场行为做出反应。这一层面上的趋势跟踪，就是我们交易者应该学会的运作方式。

——斯蒂格·奥斯特加德

这些趋势跟踪者是如何做到的呢？“2008年2月，美元对其他货币贬值的趋势持续升温。黄金市场和能源市场作为避险市场，也明显升温。许多趋势跟踪系统……既从看空美元中赚到了钱（见图4-1），也从黄金和能源市场的多头头寸中赚到了钱。”

[](http://popImage?src='../Images/180-1.jpg')

图4-1　做空美元

当混乱的市场趋势逐渐清晰时，趋势跟踪者是这样看的：“在那个时候，好几个股票指数都发出了走弱的信号。到了7月，黄金从1000美元的高位开始震荡，大约跌了200美元（见图4-2）。而当黄金市场的收益率降低时，我们便减少了黄金的头寸，转而专注美元、能源和股票的趋势，获得了不错的收益。”

[](http://popImage?src='../Images/180-2.jpg')

图4-2　做多黄金

他们清晰地阐述了2008年10月的金融危机是怎么发生的：

从七八月份开始，美元、能源和小麦的趋势就基本结束了。尽管在那两个月里我们出现了短期的回撤，但是在这个关口，交易系统提醒我们必须要重新调整仓位。有些投机交易者可能仍然认为，能源和其他商品期货的下跌正是他们加仓的好时机，但是我们却断定市场的趋势只能持续至此。于是，我们大量卖出原有仓位，尤其是在美元指数上的仓位。同时，我们的系统判断国债市场正在出现新的趋势（见图4-3），肉类和工业金属类商品期货的新趋势也在出现。

[](http://popImage?src='../Images/181-1.jpg')

图4-3　做多国债

从图4-3的走势可以看出，面对极端的波动性时，趋势跟踪者应保持足够的耐心：

临近2008年10月的时候，我的分析师就向我提出了一份调仓建议：“目前有一些仓位我们并未买入，有一些仓位在7月和8月赚了大钱。快到10月了，现在我们准备利用市场变化的契机进一步调整仓位。我们在10月下跌前就已经做了一些调整，减少了黄金和原油期货上的亏损，避免了黄金期货上可能出现的18.3%的亏损，以及原油期货上32%的亏损（见图4-4）。”

[](http://popImage?src='../Images/182-1.jpg')

图4-4　做空原油

趋势跟踪同样也抓住了日经指数的大趋势（见图4-5）：

[](http://popImage?src='../Images/182-2.jpg')

图4-5　做空日经指数

但要注意的是，这并不是预测，也就是说，当趋势改变的时候，对市场的判断也要随之改变：“当我们在2008年上半年做空美元之后，到了10月，我们已经建了很多美元空头仓位，并且从7月和8月的美元趋势反转中狠狠地赚了一波。此时，像英镑之类的货币开始出现相对美元贬值的行情（见图4-6）。”

[](http://popImage?src='../Images/183-1.jpg')

图4-6　做空英镑

对于很多人来说，我的交易方法可能有点特别：当我看到一段上涨趋势正在运行时，只要它在一段调整之后再创新高，我就会选择买入。卖空时我也采用类似的方法。为什么我这么做？因为我随时都紧跟着趋势。

——杰西·利弗莫尔

趋势跟踪者清楚，他们10月份的大笔收益是源于对不同市场的把握，同时结合了分散化投资、灵活性投资和风险管理等方法控制了损失，才最终获得的结果。一些趋势跟踪者的收益是从股票指数和美元外汇上赚取的，而另一些人则从长期国债头寸上赚到了钱，当然也有人在黄金和能源期货上降低了头寸，从而避免了大笔损失。

还有一位趋势跟踪者，尽管他管理的资产并不像上面那些赫赫有名的交易者那样多，但也赚了不少钱，他和我深入分享了他在2008年的业绩。我们一起回顾了他的交易，在别人亏得喘不过气时，他正大把大把地赚钱。

首先他让我看的是欧元利率的交易（见图4-7）：“在全球金融危机的中期，我们得到了许多短期利率的交易信号。欧元隔夜拆借利率（Euribor）就是一种典型的短期利率，它的期货合约在欧洲期货交易所（EUREX）挂牌交易。我们在10月7日买入，一直持有多头到2018年12月。世界各国的中央银行都开始下调利率，以此对冲股票市场的冲击。低利率也就意味着高的Euribor期货价格。基本面的好坏并不影响我们对此的判断。”

[](http://popImage?src='../Images/184-1.jpg')

图4-7　做多Euribor

他又介绍了自己是如何从另一种短期利率（见图4-8）中赚钱的：“EuroSwiss（欧洲瑞士法郎利率）是另一种短期利率，我们在全球金融市场动荡之前，就买入了它的多头期货合约。”

[](http://popImage?src='../Images/185-1.jpg')

图4-8　做多EuroSwiss

再来听一下他对肉类商品期货交易（见图4-9）的看法：“猪肉商品期货的趋势是我这些年见过的最漂亮的趋势之一。当时美元跌后回升，几乎所有和美元挂钩的商品期货价格都有剧烈反应。我们主要的资产是从2008年10月开始赚大钱的，而猪肉商品期货则是从2008年入秋就开始赚钱了。”

[](http://popImage?src='../Images/185-2.jpg')

图4-9　做空猪肉期货

显然，人们喜欢把目标放在股票上，但实际上很多金融产品都能带来巨大的收益（见图4-10）：“2008年秋季也是木材的大熊市。木材价格因为受席卷美国的次贷危机的冲击，需求减少，导致木材价格下降。我们从夏天开始就在市场上做空木材，一直持续到11月中旬。当然，我们做这样的交易并不是基于基本面，而是纯粹基于价格走势。”

[](http://popImage?src='../Images/186-1.jpg')

图4-10　做空木材

许多专业的投机者，包括广为流行的道氏理论的拥护者，都接受了这样一种理论背后的假设：顺应潮流是有利的。

——阿尔弗雷德·考尔斯

如果你是星巴克的常客，你可能会注意到咖啡在2008年的下跌也是一次重大的价格波动（见图4-11）：“尽管咖啡是在伦敦交易，但是罗布斯塔咖啡是以美元计价的。强势美元也会推动罗布斯塔咖啡的行情。更高的美元价格意味着其他货币的购买力更低，因此以美元计价的咖啡价格会下降。再一次强调，我们实际交易的时候并没有看基本面，而只是跟随趋势做交易。”

[](http://popImage?src='../Images/187-1.jpg')

图4-11　做空咖啡

对于趋势跟踪者来说，可能没有什么市场的波动，能比美元市场带来的后果更大了。到底是做多还是做空，在这里并不重要——我们的策略在意的是收益而不是方向（见图4-12）：“具体来说，美元上涨的趋势由两个部分组成。我们看到美元指数比其他时候波动更大，这主要是因为当时股票市场的动荡。尽管我们在市场上的收益只和美元指数相关，但股票市场也会对货币市场有所影响。美元指数合约上涨会给很多市场提供机会，因为那些市场都是以美元为锚的。”

[](http://popImage?src='../Images/187-2.jpg')

图4-12　做多美元

如果用趋势跟踪的方法进行交易，那么你只能得到市场给予的馈赠。因此，将你的目标锁定在赚钱这件事上，不要去管市场到底会是何种趋势，也不要对任何一个市场有所偏爱和排斥。

我们认为预测应该是一种基于对今天已形成的趋势的度量，再通过类似于惯性定律的准则，判断出这一趋势将有多大概率会持续下去、会持续多久。这就是趋势跟踪，它并不需要我们披上一件神秘的外袍，从水晶球里端详未来。

——威廉·邓尼根（William Dunnigan）

## 日收益率分析

在2008年的金融市场大跌中，趋势跟踪显现出了和被动型指数跟踪的区别。图4-13展现了趋势跟踪者塞勒姆·亚伯拉罕的日收益数据，从中你可以看到他和标准普尔指数的区别有多大。那些把趋势跟踪在2008年的成功只归因于“运气好”的人，真的应该好好看看这张图。其他趋势跟踪者的交易数据也与此类似。

[](http://popImage?src='../Images/188-1.jpg')

图4-13　数据对比：亚伯拉罕的交易数据与标准普尔数据

注：净值曲线图中，上方线代表ATC，下方线代表标准普尔。

像亚伯拉罕和穆尔范尼这样的交易者获得超额收益，可以说是有理有据的，但要让那些信奉有效市场假说的人接受他们的业绩，仍然很不容易。不妨来看看一位最终选择相信趋势跟踪价值的读者是如何说的：

我在一家公司担任首席运营官，在这个夏天我和趋势跟踪者穆尔范尼讨论过好几次。因为我考虑请穆尔范尼来帮我们做投资，完成一记漂亮的本垒打；而董事会认为我的想法太冒险。我在的这家公司在2008年的9月和10月亏损了3000万美元。而我给他们看了穆尔范尼的投资业绩：1999年投资的1500万美元到如今变成了7100万美元，对应3000万美元到现在应该是1.42亿美元。我向董事会做了一次汇报之后，回到办公室，紧接着就被告知……下周我就会被解聘，因为我太冒险了。我在这家公司的职业生涯中做过的唯一一次投资，就是买了亚伯拉罕的基金，获得了12%的收益。这是这家公司在这段时期唯一赚钱的投资。这难道就是他们说的过于冒险吗？

从逻辑上，很难说趋势跟踪者的风险很大，尤其和那些在2008年金融危机时高杠杆、只做多头却最终纷纷爆仓的玩法相比，趋势跟踪的风险并不大。但是华尔街并不讲逻辑。

保守的资本市场理论基于线性假设，投资者都拥有理性预期：他们能够根据市场信息立刻做出调整，他们对整个经济运行的规则了如指掌，并依此行动。在这种观点下，市场是高度有效的，但实际上市场并非如此完美。无效广泛存在于经济之中，甚至市场自身的结构就是无效的……我们相信市场无效可以被趋势监测和风险管理捕捉，从中获取收益。

——约翰·W. 亨利12