# 事件6：德国金属公司

德国金属公司（MG）现在有了新的名字和身份，做起了特种化工、工程流程方面的业务。但在此之前，它是凭借119年来在金属、贸易、建筑方面的成功而立足的，直到那笔15亿美元（以当时德国马克计价为23亿马克）的交易损失让它彻底扬名了。68

在接下来的12个月里，趋势变得越来越明显：交易者制定策略，利用MG必须平掉到期的多头合约进行操作。在每个交易月的月末，MG想要买入空头来平掉多头合约时，其他交易者都在空头上和MG对着干，这使得交易市场上供给过剩并超过了多头合约的数量，相应的价格也就必须下跌才能使市场达到均衡点，一方面MG必须卖掉多头合约；另一方面其他交易者则在增加空头的持仓，两方面叠加，最终就使得在合约快到期时，原油价格承受巨大的下行压力。69

这又是一个零和博弈的教训。可能有些人会认为，这么久以前的事在今天已经没有什么价值，但并非如此，你要记得随时保持贪婪和恐惧。

事情要从MG持有的原油多头说起。在1993年的大部分时间里，MG都在纽约商品期货交易所持有原油期货头寸。那阵子MG大约损失13亿美元到21亿美元，而对应的赢家则是趋势跟踪者。1993年，原油期货价格持续走低（见图4-33），从5月一直持续到12月。

[](http://popImage?src='../Images/225-1.jpg')

图4-33　原油期货近期合约日线走势图（1993年2月～1994年2月）

资料来源：Barchart.com

在交易中，有买方就有卖方。难点在于，我们不知道谁在买，谁又在卖。大家都知道MG的损失，但赢家是谁却一直没有确切的答案。对于MG的损失，市面上有各式各样的解释。MBA学生高谈阔论“为什么MG失败”，而一些财经文章则把矛头对准能源期货。但真正的解释其实很简单：MG没有交易策略，于是它亏了。

趋势跟踪者在MG的亏损中扮演了很重要的角色，让我们看看他们的业绩数据（见表4-8），你会发现整件事情就一目了然了：

表4-8　趋势交易者业绩表现（1993年1月～1994年1月）

[](http://popImage?src='../Images/225-2.jpg')

表4-8的关键时点就在1993年7月、12月和1994年1月。在这几个月里，趋势跟踪策略的收益都惊人地相似，这显然并非巧合：趋势跟踪者都在7月和12月赚了钱，又都在1月赔了钱。

学界、媒体和很多机构都认为，有专业的交易者做空能源期货，让MG承受了巨大的下行压力。但并没有人指出，甚至根本没有人注意到，那些专业的交易者究竟是谁。但其实，只要看看业绩数据，就会明白发生了什么。这些数据来自我从美国商品期货交易委员会那里下载的文件，并非机密。

从事后来看，MG当时被拖入了一个陷阱：它自己成了期货市场中的主要参与者。1993年秋天，其他交易者的持仓就跟着MG的仓位滚动着走。只要MG的仓位在市场中占的比例够大，它就成了市场上的一个大沙袋，每个月都被其他交易者吊着打。MG的市场处境，让很多公司都赚了钱。70

趋势跟踪者每天都会根据当日自己的可用资金额决定交易的合约数和股份数。比如说，当他们7月开仓获得了巨大利润后，他们愿意继续承担风险再赚一笔。到了8月，在已经赚了一笔之后，他们依然愿意承担风险，就算有一定损失也依旧如此。他们不是急着把利润兑现，而是一直押在赌桌上。他们会让市场告诉他们，什么时候收手（1994年1月）。

1993年秋天，趋势跟踪者继续在原油期货上做空。MG还在挣扎，继续做多，但实际已经变成了对手的囊中之物。趋势跟踪者不只在做空，他们更具攻击性地进行交易，把做空带来的收益也用来继续做空，引发市场的持续下跌。而在这场零和博弈中，MG并没有及时止损。如果他们在7月价格下跌时就主动清仓，MG事件就只是交易史上平淡无奇的一页；但MG一直在继续这场游戏，因为它想要等趋势反转，一把赚回损失。它想要市场重新来过，不用亏一分钱，这就是交易员难以克服的心理魔障。但是，MG显然缺乏对对手的认知，它完全不懂趋势跟踪的规则。没有一位趋势跟踪者，会在趋势出现时离场。价格趋势是向下的，那么此时退出就违背了趋势跟踪最基本的原则：让盈利增长。

根据纽约商品期货交易所的说法，MG持有的期货合约价值相当于5500万桶汽油和燃油。71

故事逐渐接近尾声，原油期货在11月和12月迎来了最后的暴跌。MG管理层不得不平掉了仓位，最终引爆了年末的原油下跌。所有趋势最终必有结束之时。趋势跟踪者最后也在1994年1月离场。如果你对比一下他们从1993年入场以来的超高收益（见表4-9），趋势跟踪者在1994年1月的损失简直不值一提。

表4-9　趋势跟踪收益率（1993年）

[](http://popImage?src='../Images/227-1.jpg')

“你会做加法吗？”皇后问，“1+1+1+1+1+1+1+1+1+1，是多少？”

“我不知道，”爱丽丝回答道，“我数不清。”

——刘易斯·卡罗尔（Lewis Carroll）72

在近50多年来发生的重大金融事件中，趋势跟踪策略都表现得十分出色。但是，仍然有许多人对此颇为怀疑。他们认为趋势跟踪也有弱点——它的阿喀琉斯之踵就是1987年的股市大跌。

标准普尔指数在1987年大跌中跌了29.6%，一直到1989年5月才回到大跌前的点位。EAFE指数、Jaguar和量子基金的收益率表现均和大盘指数高度相关。但在那段时间，我管理的金融&金属板块基金净值增长近260%。

——约翰·W. 亨利73