# 线性与非线性

混沌理论指出，世界是非线性的。世界并非线性地变化，花时间寻找完美预测必然是徒劳的。不管我们如何做底层预测，未来都不可知。马努斯·J. 多纳休（Manus J. Donahue III）在《混沌理论与分形几何概论》（_An Introduction to Chaos Theory and Fractal Geometry_）中，为我们描绘了混沌的非线性世界：

数个世纪以来，数学一直局限在线性的领域。数学家和物理学家都忽略了动力学系统的随机性和不可预测性。过去可以理解的唯一系统就是线性系统，也就是“遵循可预测模式的系统”。线性方程、线性函数、线性代数、线性规划和线性优化，这些领域已经被人类理解和掌握了。但问题是，我们人类生活在和线性相差甚远的世界中。实际上，我们的世界一定是非线性的，成比例的、线性的变化是很少的。难道我们有什么办法，能用简单、线性的逻辑，去探索和理解非线性系统吗？这是十九世纪以来，科学家和数学家纷纷探索的课题。随之而来的，是一门新的科学：混沌理论。10

我想说，非正态分布给我们创造了套利空间。我们就是通过它盈利的。

——理查德·丹尼斯

虽然对大部分人来说，非线性还是一个新概念，但对趋势跟踪者来说并不陌生。我们在前面所提到的“黑天鹅事件”，如2008年的金融危机、2016年的英国脱欧公投，这些事件都是典型的非线性事件。趋势跟踪能够在这些事件中大获全胜，其原因就在于它能“预料”到不可预料的事。非线性或者缺乏因果关系，并不意味着无法提前行动。那么，趋势跟踪者是如何在没有人能预测到之前，就做好准备的呢？最关键的一点，就是统计学思维。

每个人都有权发表自己的观点，却无权决定和自己有关的事实。

——丹尼尔·帕特里克·莫伊尼汉（Daniel Patrick Moynihan）11

格尔德·吉仁泽这样描述统计学思维的力量：

20世纪初，现代科幻小说之父赫伯特·乔治·威尔斯（Herbert George Wells）在其政治学著作中说：“如果我们想在现代技术社会中培养有知识的公民，我们需要教给他们3件事：阅读、写作和统计思维。”现在是21世纪初，我们离这3件事有多远呢？社会从小教大多数公民读和写，但偏偏没有教统计思维。12

我很喜欢一个统计思维的案例，是一个关于男孩和女孩的出生率案例。有两家医院，第一家医院每天有120个婴儿出生，而另一家医院每天只有12个婴儿出生。一般来说，每天出生的男孩与女孩的比例大约为50/50。但是在某一天，其中一家医院一天出生的女孩数量是男孩的2倍。请问：这种情况在哪家医院更有可能发生？对有统计思维的人来说，答案是显而易见的：在小型医院中更容易发生。但研究表明：这个答案对于未经训练的人来说，并不那么明显。其背后的统计学原理是，偏离总体均值的概率随样本的增加而降低。13

我并非天赋异禀。我只是充满好奇。

——阿尔伯特·爱因斯坦

上述性别统计的案例，实际上和趋势跟踪息息相关。假设有两个交易员，他们的胜率都是40%，单次获利都是单次亏损的3倍。其中一位交易员有1000次历史交易，而另一位只有10次历史交易。那么请问：在接下来的10笔交易中，谁的交易胜率降到10%的概率更大呢？当然是只有10次历史交易的那位。有更多历史交易的人，其胜率偏离均值的可能性较小；而历史交易很少的人，其胜率偏离均值的可能性更大。

标准差衡量随机变量（在交易中则是指投资回报）的不确定性。它衡量收益率围绕均值波动的程度。投资收益的波动性越高，标准差就越大。

——美国国家标准与技术研究院（National Institute of Standards and Technology）14

因此，假如你的朋友通过一些小道消息赚了钱，他把这件事告诉了你。你会觉得他很厉害，但如果你具备统计思维，就不会这么想了。因为你知道，这类事的样本很少。他因小道消息赚钱，也很容易因此亏损。赚一次钱其实什么也说明不了，因为样本量太少了。

正是靠这种思维模式上的区别，趋势跟踪者才能做到以单打独斗超过华尔街的巨头。为什么华尔街的金融精英，能够眼睁睁看着趋势跟踪者攻占本应属于他们的领地，而毫不作为呢？其原因就在于，他们只关心相对于指数的收益，他们的客户想让他们控制风险（同时也抑制了收益），然而趋势跟踪者则追求绝对收益，他们根本不关心这个月相对于指数涨了多少。

华尔街的主流衡量方法是基于有效市场理论的。他们关注均值，而且更关注对均值的偏离度，这才是他们衡量输赢的指标。他们只关注满足客户的非理性需求。趋势跟踪者用的则是一套完全不同的商业逻辑。

华尔街对波动的理解走到了歧路，他们认为波动的定义就是标准差。华尔街典型的收益目标，就是保持收益的连续性，而不是绝对收益。他们最偏好的就是正态分布。

正态分布是金融的基础，无论是随机漫步、资产组合定价、风险价值，还是布莱克-斯科尔斯期权定价公式，都建立在正态分布的基础之上。例如，风险价值（VaR）模型就试图量化资产组合在给定概率下可能遭受多少损失。尽管有多种形式的VaR模型，但它的标准版本就是用标准差来度量风险的。给定正态分布，标准偏差和风险就很容易计算；但如果价格变化并非服从正态分布，那么标准差就会误导我们对风险的判断。15

数学和科学其实是两个不同的领域、不同的学科。好的数学，本质上一定是非常直观的。但实验科学并非如此。对实验科学来说，直觉很重要，猜测很重要，想到正确的实验方法也很重要。它需要的能力更多一些，但对每种能力的要求并不是很高。因此，我们用到的数学虽然可能会很复杂，但这并不是重点。我们不会使用非常难的数学，只有某些统计方法可能很复杂。确实，我们用到的统计并不简单。我们需要的是掌握足够数学知识的人，这样他才能有效地使用这些工具，但更重要的是，他能对事物的运作方式充满好奇，具有足够的想象力和毅力来解决问题。

——吉姆·西蒙斯16

用标准差度量风险的一个问题是，如果有两个交易者的收益的标准差相似，但收益服从的概率分布不一致，那就很难判断风险孰高孰低。一个交易者的收益分布可能像正态分布或钟形曲线，但另一个可能在峰度和偏度上的统计特征和正态分布不一致。换句话说，他们收益的模式并不来自同一个正态分布。

趋势跟踪策略永远不会出现服从正态分布的收益情况。它不会出现连续一个季度都达到基准收益的稳定表现。趋势跟踪者在零和博弈中打出的本垒打，是在巴林银行倒闭、长期资本管理公司崩溃和2008年市场崩盘等事件中获利丰厚——他们利用的是非正态分布的黑天鹅事件。

我的天赋和名气在很大程度上要归功于我的幸运。我早上走进办公室的时候，不会问：“我今天够聪明吗？”我会想，“我今天够幸运吗？”

——吉姆·西蒙斯17

成功的趋势跟踪者杰瑞·帕克说：“以我对市场的理解，趋势到顶后市场会出现交易的非正态分布。我们的优势，正是如何应对这些异常交易。我不确定其中的内在逻辑，但只要你在市场顶部做趋势跟踪，你就能注意到这种分布——世界是非正态的。”18

像帕克一样，让·雅克·谢尼尔（Jean-Jacques Chenier）也知道市场远没有那么有效和线性。因为在市场上，并不是每个人都是为了获利而来。有些人可能是套期保值者，他们利用市场来避险，自然就扮演了输家的角色：“日本银行会干预市场以使日元贬值……一家日本的商业银行使得海外的日元资产回流，以平衡其本会计年度的资产负债表。这些活动创造了流动性，而这部分无效流动性就是获利的机会。”19

人们不会在家庭装修杂志上读到《供水系统的新常态》之类的文章。但是在投资领域，道琼斯指数每变动几千点，就会有许多报道称大变革即将发生——至少那些金融作家是这么写的。20

在投资组合理论中，降低风险的投资公式依赖于许多苛刻但毫无根据的假设：首先，他们认为价格变化在统计上是相互独立的；其次，他们假设价格变化符合标准正态分布。金融数据难道完全符合这两条假设？当然不是。

——本华·曼德博21

为了更好地理解帕克所说的话，我们就要先理解偏度和峰度的概念。偏度度量了概率分布的尾部收益是高于还是低于标准正态分布。例如，收益序列–30%、5%、10%和15%的平均值为0。在这一序列中，只有一个值小于0，另外三个均大于0；但是负值的绝对值比正值要大得多，这称为负偏度。负偏度的情况，对应的是均值左侧的值（小于均值的部分）比均值右侧的值（大于均值的部分）更远离均值。当均值右侧的值较少但离均值更远时，偏度为正。22

趋势跟踪的收益曲线通常偏度为正。而峰度，则衡量的是异常值相对于标准正态分布而言出现得更频繁（高峰度）还是不频繁（低峰度）。峰度高，对应的是异常值出现得更多，称为厚尾，表明极低和极高的收益率所占的百分比高于标准正态分布。23

偏度可正可负，它影响的是概率分布的对称性。正偏度意味着与均值相同距离的正收益比负收益出现的可能性更大。偏度衡量了异常值更可能出现在哪边，相应地，异常值或极端值会影响偏度。1987年的市场崩溃通常被认为是极端的异常情况。另外，正的异常值会拉长概率分布的右尾。趋势跟踪能够止损，并保留获利头寸，因此趋势跟踪的异常值为正，从而收益率为正的可能性更高。而负偏度则意味着偏离均值同样的长度，重大负面事件发生的可能性更高。24

偏度是对对称性的度量，或者，更准确地说，是对缺乏对称性的度量。若数据在中心点两侧分布相同，则它是对称的。

——美国国家标准与技术研究院25

这些统计概念并不像金融业的那些毫无用处的、花里胡哨的模型那样好玩。因此，很多人相信别人给的模型能代替他们思考，而很少有人愿意去思考统计学的用途。如果你学不会基本功，那么你就永远看不到伟大的趋势跟踪者眼中的大趋势——他们静候下一只黑天鹅的到来。

峰度衡量数据相对于正态分布是更陡峭还是更平坦。也就是说，峰度高的数据倾向于在均值附近有明显峰值，斜率更陡峭，尾部也更厚。峰度较低的数据往往在平均值附近具有平坦的顶部，而不是尖锐的峰值。均匀分布是低峰度的极端情况。

——美国国家标准与技术研究院26