# 伯克希尔-哈撒韦

在伯克希尔-哈撒韦庆祝过去50年的投资收益之际，趋势跟踪者伯纳德·杜瑞（Bernard Drury）和他的杜瑞资本正在思考这样一个问题：尽管伯克希尔-哈撒韦的投资组合（BRKA）收益颇丰，但还有没有什么办法，能够通过加入额外的投资组合，在BRKA的基础上提升收益。最理想的情况，就是找到一个和BRKA一样有着高收益，但同时又和BRKA相关性较低的资产。

1983年，约翰·林特纳（John Lintner）博士发表了经典论文《期货管理对股票和债券组合的潜在作用》（_The Potential Role of Managed Commodity-Financial Futures Accounts_（_and/or Funds_）_in Portfolios of Stocks and Bonds_）。他指出，同时进行股票投资和期货管理能够获得更高的风险调整后收益。

如果你有一套投资哲学，有很好的策略，那么随着每日进行交易，你就会变得越来越轻松。如果你没有这些作为前提，那么一旦投资出错，后果不堪设想。

——迈克尔·卡沃尔

虽然杜瑞资本没有伯克希尔一样悠久的历史，但是也运营19年了。至少在这些年里，杜瑞的投资组合确实可以用于提升伯克希尔的资产收益率。他们的业绩表现都记录在表3-5的表格中，可以看出，他们各方面的业绩是很接近的。

表3-5　杜瑞资本与伯克希尔-哈撒韦（1997年5月～2015年2月）

[](http://popImage?src='../Images/170-1.jpg')

资料来源：Drury Capital

这两个投资组合的相关性为0.01。这说明尽管在业绩方面他们很相近，但是他们获得的收益却不同。最终，如果我们按照现代组合理论的计算方法，持有杜瑞资本能够在伯克希尔投资组合的基础之上提升其业绩表现（同理，在杜瑞投资组合的基础上持有伯克希尔的资产也能提升其业绩表现）。

面对ITT集团的衰败，就算是亲手缔造这个商业帝国的哈罗德·杰宁在世也无力回天了……凡利亚（Valeant）就像当年的ITT，凡利亚的造假问题就像阴沟一样臭不可闻。

——查理·芒格

从下图中的有效前沿（Efficient Frontier）可以看出，以大约50/50的配比持有两项资产时能在低标准差的情况下，获得最高的收益率：

[](http://popImage?src='../Images/170-2.jpg')

按照50/50配比持有的投资组合能够使得风险调整后的收益比任何单一组合都要高。对于伯克希尔的持有者来说，这样的风险分散减少了近1/3的资产波动性，并且使最大回撤减少了近一半（见表3-6）。最关键的一点是，这样的投资组合能使伯克希尔资产的最大回撤时长减小43个月。这也就意味着，投资者不用再经历长达61个月的回撤期（2007年12月～2013年1月），采用50/50的资产配比能够将这一时间缩短到18个月（同理，对于持有杜瑞投资组合的人来说也能把最大回撤期从55个月缩短至18个月）。

表3-6　最大回撤（2007年12月～2013年1月）

[](http://popImage?src='../Images/171-1.jpg')

资料来源：Yahoo！Finance and Drury Capital

关于未来，我们不知道任何事实，只有观点。任何声称知道未来会发生什么的人，都过分高估了自己的远见。任何人都是如此，这无关傲慢、狂妄或不诚实。

——霍华德·马克斯（Howard Marks）

哥伦比亚大学教授本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham）曾召集一批学术界和华尔街的专家，进行价值投资方面的先驱性研究。大名鼎鼎的沃伦·巴菲特就是他在20世纪40年代的学生。数年后，马科维茨凭借他的组合定价理论获得了诺贝尔经济学奖，他研究的正是将不相关的资产放在一起对风险调整收益率的影响。马科维茨有句名言为众人所熟知，那就是“分散投资是金融领域唯一的免费午餐”。因此，把巴菲特的伯克希尔和杜瑞的投资组合混到一起能够降低波动率、提升收益率，也没有什么值得奇怪的。

最后我想说的是，历史业绩数据为我们指明了方向，而我们前行的唯一方法就是分析。如果没有数据支持，那么就没有什么解释是可信的。趋势跟踪的历史数据很好地展现了人类的行为——它也证实了那些时常被怀疑的理念。那么，现在唯一的问题就是：趋势跟踪的业绩数据，又是从何而来的呢？