# 保持好奇心

你还记得小时候的好奇吗？在那种简单、纯粹的求知欲里，藏着开放的视角和对知识的热爱。当小朋友第一次弄懂他的玩具的原理时，他们就睁大了眼睛，好像发现了什么奇迹。

许多交易者把情绪化的自我放在一边，专注于探索知识方面的智力，他们把这作为通向顶尖交易员的必经之路。威廉·埃克哈特是一位早期的趋势跟踪者，他认为这类交易者的努力用错了方向：“我从来不觉得成功的交易和智商有多大的关系。一些杰出的交易者确实聪明，但也有一些交易员并非如此。相反，有很多智商超群的人却是糟糕的交易者。做交易，中等智商就足够了。而在智商之外，情绪方面的能力才是更重要的。”36

人类从来不愿思考，因为思考令他们不安。别人告诉他要做什么，他就重复——大部分人都是如此——而一旦他们有什么相反的观点，他们反而会沮丧。这种特质显然并非自我意识，而是顺从意识……要知道，其他动物为了领地和食物搏斗，而人类则是为了信念搏斗……信念指导我们的行为，它对于我们至关重要。但是，我们依照的诸多信念将会让我们灭亡，我们却依旧执迷不悟，这其中难道有任何自我意识的成分？我们只是顽固地、自毁式地顺从外界的声音。人类的主见不过是一种错觉。

——迈克尔·克莱顿（Michael Crichton）37

受过教育是一回事，成为受过教育的人是另一回事。

——李光耀，新加坡前总统38

要想成为一名杰出的交易者，情商和智商同样重要。很多人想表现得聪明、什么都懂，其实是他们不敢好奇、害怕失败。他们会觉得，如果多问问题，别人就会觉得自己无知；但实际上，不问问题，他们会遇到更多麻烦（比如血本无归）。当然，也有人不是怕问问题，而是害怕听到答案：因为问题的答案可能需要整合你之前从未了解的信息，甚至会证明你原来是错的。以开放的心态保持好奇心，反而能让你退一步，把事情看得更清楚。

但是，大部分人究其一生，只是花时间吸收别人给的信息，接受别人的教诲，而别人对他们的评价，也只是基于他们“吸收信息的快慢”而已。但如果需要做出决策，这些人就需要等着别人来指挥才行。好奇心在整个过程中完全被切除了，他们等着权威人士提供安全感和舒适感——即使这只是一个不可靠的假象。

例如，埃斯·格林伯格就在《总裁备忘录》一书中对他的职员说：“我们优先从内部晋升优秀员工。如果有人拿着MBA文凭来找工作，我们当然不反对，但是我们真正想找的是那种聪明、暂时不得志但是有强烈渴望的人。我们公司招到了很多这样的人，而我们的竞争对手却只会从MBA里面挑人。”39

在教育孩子时，好的象棋老师会让孩子体会失败的痛苦，他们刚刚接触这个游戏，一定会输得很惨。从如何面对失败开始，这些孩子就能够学会如何去赢。40

让我们想想2008年华尔街的裁员风暴。那些看上去光鲜亮丽的交易员，哪个不是从常青藤名校毕业，顶着高盛的光环？而在那时，他们只有靠政府救市才能渡过危机。他们是按照社会的规则一步一步走过来的：上最好的大学，从入学第一年就准备最好的简历，去最好的投行。他们凭努力获得报酬，但接着2008年金融危机发生了……我相信，其中很多人会回到学校，重新读一个MBA或者PhD，他们相信按照社会规则做得更优秀，那么一切就都会变好。

交易也是如此。任何拥有中等智力的人都可以学，这不是什么高科技。

——威廉·埃克哈特

正如查尔斯·福克纳所说，不按别人眼中“正确的路”走，就意味着你不用取悦别人：“一个人并不需要取悦别人，或者按照别人的方式生活。我相信很多真正认真的学生，知道自己的知识有限，对‘正确的答案’兴趣不大。反而是那些懂得不多的人，总是想着如何‘正确’。这些人总是想着如何才能正确，往往却趾高气扬，容不下别人，反而无法取悦别人。”

西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud）有一句有关好奇心的说法：“孩子闪闪发光的智力与普通成年人的软弱心态对比起来，着实令人沮丧。”那么，如何保持心智的成长，接受新鲜的知识呢？说起来也简单，那就是保持孩子般的好奇心和热情。摆脱过分自我，保持不断成长，你会发现你最后会变得更加强大。

不要靠直觉。要靠你自己。41