# 前景理论

投资泡沫已然是人类金融史的一部分。在17世纪的荷兰，投机者把郁金香球茎的价格炒到了相当荒唐的程度：一些球茎的价格甚至比房子的价格还高。随之而来的就是不可避免的崩溃。从那以后，无论是大萧条还是互联网泡沫，再到最近的2008年金融危机，投资者从来都控制不住投机的狂热。他们重复地犯着相同的错误。

丹尼尔·卡尼曼是第一位获得诺贝尔经济学奖殊荣的心理学家，他的贡献在于发现了市场狂热的原因之一是投资者对于市场掌控的幻觉，这也被称为“前景理论”。他研究了投资者的心理，观察他们是如何衡量输赢的概率以及如何计算风险的。他的研究证实：人们习惯于根据错误的认知做出判断，这比他们自己以为的要多得多。

要成为一名好的交易员，你需要擦亮眼睛，看清楚真正的趋势和反转在哪里，而不要在后悔和祈祷中浪费时间与精力。

——亚历山大·埃尔德（Alexander Elder）

卡尼曼和他的合作伙伴阿莫斯·特沃斯基发现，大部分人都会基于小样本信息做出泛化的预测。例如，假设你买的基金连续三年跑赢大盘，你就会确信这只基金接下来还要涨。人们找到少数的证据作为佐证后，就会不由自主地将结论泛化。他们不关心这些证据在多大程度上描述了现实，只要有这些证据就够了。5

卡尼曼和特沃斯基进一步发现，一般人非常厌恶损失，而为了避免损失，他们会做出诸多非理性的决策。这有助于解释为什么有的投资者会太早卖出获利的仓位，但不愿意在亏损时及早平仓。人性倾向于相信赢家不会一直赢下去，而亏损也总有反弹的一天。6

知人者智，自知者明；胜人者有力，自胜者强。

——老子7

趋势跟踪者在设计策略时就清楚，如果不及时止损，不在损失还小的时候退出，损失最终会变成交易的毒瘤。你面对损失时越挣扎，越无法接受它，未来它就会变得越难处理——如果到那时你还没破产的话。问题是，接受损失就意味着强迫人们承认自己的决策是错的，而人是绝不愿意承认自己的决策是错误的。

投资者最大的敌人就是他们自己。为什么会这样呢？让我们先从沉没成本讲起。所谓沉没成本，就是指已经发生且无法收回的那部分成本。沉没成本是追不回来的。理解了沉没成本，你就能理解到底“损失”是什么。

沉没成本不应该影响我们此时此刻的决定，但人们却很难忘掉它。例如，股票下跌时，一位看多的投资者可能会买得更多，因为他最初的判断就是“我要买！我是对的！”这位投资者可以自豪地说：“我在更便宜的点位买到了股票！”但是，如果股票价格并未上涨，那么他的决策就是错误的，只会造成更多的损失而已。

“让损失最小”是趋势跟踪者践行的法则。但是，市场上有太多交易者在必须处理沉没成本时，他们的心态都是矛盾的。尽管他的理智告诉他损失的钱是拿不回来的，他应该重新开始，但他的情绪会让他继续活在过去，担心他已经沉没的损失。

卡尼曼做过一次实验，他用10美元的电影票展示了我们在面对沉没成本时的非理性。卡尼曼挑选了两组学生。他让第一组学生想象到达电影院时发现自己的电影票丢了，学生需要决定“是否要付10美元再买一张电影票”。对第二组学生，他告知他们正在去电影院的路上，但是预先没有买票，当他们到达电影院时，发现自己丢了10美元，他们需要决定“是否要付10美元买一张电影票”。在这两种情况下，学生面临的问题在本质上都是一样的：你是否愿意花10美元看一场电影？在第二组中有88%的人（丢失10美元的那组）认为他们会选择买票；然而，在第一组中，绝大部分丢了票的人把注意力集中在沉没成本上，他们会以另外的视角来看这个问题：我愿意花20美元看一场电影吗？只有46%的人认为他们愿意。8

大多数人都是被外界的因素所驱动的，例如不菲的薪水、光鲜的职位、所带来的社会地位等。相比起来，那些真正有领导力的人，他们是被内心对成就感的渴望所驱动的。

——丹尼尔·戈尔曼（Daniel Goleman）9

在市场上，你可以发现许多行为和趋势跟踪恰恰相反，这些行为必然会导致亏损。这些行为包括：

►缺乏规则：成功的交易需要知识的积累和敏锐的洞察力。许多人宁愿从旁人那里道听途说，也不愿意花时间接受交易方面的训练。他们常说的就是福克斯·穆尔德（Fox Mulder）在《X档案》中所说的那句台词：“我选择相信！”

►缺乏耐心：很多人有“赌一把”的欲望，这可能是由于肾上腺素的刺激或者是赌徒心理作祟。好的交易需要耐心和客观的决策，而不是沉溺于交易的快感。

►缺乏客观性：不能控制情绪，会让投资者在市场上输得很惨。他们好像要和看好的股票“联姻”一样，但他们却没有婚前协议。

►贪婪：有的交易者试图抄底、摸底，希望能够找准时机赚到快钱。他们被快速获利的欲望蒙蔽了双眼，看不到真正获利所需要的努力。

►拒绝接受现实：人们不愿意相信的是，价格趋势才是真相。他们按照基本面因子进行交易，最终不可避免地赔了钱。

►行为冲动：赌徒经常会因为看到报纸上的消息而冲进市场。但是，当新闻刊登出来时，市场行情早已有所反映了。如果你认为单凭比别人行动得更快就可以打败其他人，那等待你的只会是无尽的失败。

►无法聚焦当下：你不能花太多时间去思考诸如“如果赚了钱，未来要如何花”这样的问题。如果你是为了花钱而赚钱，你就无法达成真正的目标。

►在类似的情形下犯错：即使市场在1995年或者2005年发生过类似的情形，也并不意味着今天类似的情形会对应同样的结果。

如果你想通过预测市场来掌控未来，那你必将处于持续的、不确定的状态之中。科学家研究了长期的不确定性对人类的影响，他们的结论是：我们在面对威胁的时候和其他动物无异——会陷入“战斗或逃跑”的选择模式。很多人不喜欢这种宿命论的断言。

人和动物所处的环境不同，动物面临的威胁往往很快就会消除，但我们的生活却总是充满压力，有些压力甚至会一直存在。根据神经系统科学家罗伯特·萨波斯基（Robert Sapolsky）的研究，人类和其他动物不同的是，人类会自己制造心理压力。“对这个星球上99%的动物来说，压力情绪维持预警状态只有3分钟左右，在这之后要么威胁已经消除，要么动物已经死了。而我们人呢，竟然能够承受30年住房抵押贷款的沉重压力！抵押贷款虽然不构成对生命的威胁，但是它的持续时间远超3分钟。50年后，世界上最大的公共健康问题将是抑郁症。”10

NLP是神经语言程序学的缩写。这个名字听起来很高科技、很抽象，但实际上它是很形象的。神经就是指神经科学。我们的神经系统包括5种获取感知的能力：视觉、听觉、触觉、味觉和嗅觉。语言就是指我们运用文字和短语来表达自我的能力，包括用我们的肢体语言进行表达的能力。程序，则是指我们的思考、感官、行动都像电脑程序那样。我们改变这些程序，正如修改或者升级软件，我们能因此改善在思考、感知、行为以及生活方面的表现。

——查尔斯·福克纳11

如果交易者对损失毫无防备，那么遇到损失就一定会很沮丧。他们会责备各种外部的事件，而绝口不提对自己的行为负责。他们关注一切，却唯独不关注自身。他们不理解自身行为的情绪化动机，只追求那些花哨的分析而拒绝真正的思考。这样的交易注定是徒劳无功的。

另外有一些人，他们想要很多钱，但是承认这一点却让他们感到有负罪感。他们就算已经有了很多钱，但仍然想得到更多，因而心里的负罪感就更多。如果你是这样的人，那么让我们停下来先想一想，交易的动机到底是什么。如果你做交易不是为了赚钱，那就不要做交易，去做点其他的没这么大压力的事。钱本身没有好坏之分。钱就是一种工具——无所谓多，无所谓少。

艾恩·兰德是这样评价金钱的，他的态度可以说是公正而理性的：

你认为钱是万恶之源吗？那你想过钱的源头又是什么吗？钱不过是交易的工具，先有了商品生产，然后才有了钱。钱是人们进行等价交换所需要的一种媒介。钱不是行乞者的工具，钱的产生并不是为了交换眼泪，钱也不是强盗的工具，钱的产生并非为了满足抢劫的需要。钱的产生是为了人们的生产。你认为这是罪恶的吗？12

胖子、酒鬼和蠢货，是没有办法安度一生的。

——迪恩·沃尔默（Dean Wormer）13

自我认知的关键：

1\. 知道自己想要什么。知道自己是谁，而不是你认为你应该是谁。自我意识会给予你滋养灵魂和信念的真正能量。

2\. 知道你要付出什么。你需要明白任何选择都有得有失。人们经常以为，如果他们足够聪明，就不需要经历任何挫折。但任何一条你所选择的路，都必定有你不想经历的部分。

3\. 愿意付出代价。人们总是试图寻找不用付代价的选择。但任何选择都有代价，我们需要决定我们愿意付出的代价是多少。14

按照经济学原理，人类对待金钱的行为应该遵从理性的原则。人们应该不会为名表的品牌溢价支付过多的钱，但他们却总是这样做。他们应该在财富和金融资产方面做出最大化的选择，但他们却不是这样。

如果人们在金钱方面是理性的，为什么还有人要透支信用卡，并为此支付25%的利息，而不用储蓄还清债务呢？为什么有人还要花时间去研究新出的汽车和厨房设计，却不愿花时间在投资上，宁愿听信理财顾问的话来处置自己的退休金呢？“认知失调”可能在这样的非理性决策中起了很大的作用，很多问题其实都来源于深层次的原因，如无意识的信念等。举例来说，一个交易者在孩童时代如果受到了圣经的影响，相信“有钱人不可能上天堂，就像骆驼不可能穿过针眼一样”，那么这样的潜意识就会影响他们的信念。这种想法会深深扎根于思想之中……但如果有道德的人都认同“钱是坏的”，那么还有谁会去挣钱呢？15

而像大卫·哈丁这样的趋势跟踪者，他对风险的思考是深入骨髓的。在剑桥大学读书的时候，他就组建了一个专业分享会，帮助别人从数学的角度理解风险。而如何从数学的角度去理解和评估事情发生的概率，这样的问题一直以来都存在。例如：

►俄罗斯前间谍亚历山大·利特维年科（Alexander Litvinenko）因辐射身亡后，在他在伦敦曾到过的各个地方都发现了钋-210。从统计学上讲，以后去那些地方的人因辐射身亡的概率有多少？

►一名看似健康的女性被判定有患乳腺癌的风险，建议进行乳房切除术。她应该这样做吗？

►一个人必须穿过一条主路才能到达商店。他应该直接走过马路，还是改走过街天桥？

►对我来说，今天投资某只股票是不是明智的决策？推迟到以后再投资，是否会大大提升未来的收益？

►一个29岁的男人在认识了他的女友3年后，决定与她结婚。他在之后遇到一个更合适的伴侣的机会是多少？

如果一个人总是热衷于满足身体的快感，他就很容易感到失落。因为他的终极目标就是享乐，这样的目标必定是短暂而容易实现的，否则获得满足的麻烦就会大于满足本身了。因此，他们的行为模式就会倾向于急躁、暴烈、经不得风浪。让这样的人保持坚持不懈的精神，还不如让他们去死算了。

——阿历克西·德·托克维尔16

正如上面这些例子所展示的，在诸多情形（甚至一些极端情形）下，我们都需要考虑概率和风险。但在运用统计学时一定要小心，不要被证实偏见所误导。