# 追求卓越

你需要有对成功的渴望。如果你不想赢，根本没有勇气去赢，那么，就算你有赢的机会，你也抓不住。投身于趋势跟踪，和投身于任何一项事业一样，在追求卓越的路上，你会不断尝试各种方法。如果没有这种心态，那么你一旦输了，估计就会跑到酒吧里买醉，从此一蹶不振。

一位顶尖的CEO在哈佛MBA开班仪式上发表了一段演讲。他做完演讲后，学生问了他一些问题。其中的一个问题是：“你对我们接下来做什么有何建议？”这位CEO是这样回答的：“用你还没有交的学费赶紧做点别的事。”

举例来说，如果你想要成为一名专业的棒球运动员，你就应该持续投入。你不能轻言放弃。想要进大联盟，你就要花数年的时间进行训练。你要做到这件事的理由只有一个：它就是你的追求。所有人都想进大联盟，赚大钱，但是大部分人都做不到，他们的努力最终都付之东流。

查尔斯·福克纳从另一个角度看这个问题：“在我看来，大部分人的选择无非是在他们擅长的和他们热爱但不擅长的之间纠结。他们不知道自己应该选什么。但很少有人注意到，我们其实可以为了梦想改变自我，培养出所需要的技能。这两者是可以兼顾的。”

我们以为我们总是理智的，权衡了各种利弊，做出了选择。这不过是自欺欺人罢了。通常，“我决心投入X”只不过是“我喜欢X”罢了……我们购买喜欢的汽车，选择我们认为有吸引力的工作和房屋，然后用各种理由为我们的选择辩护。42

无论你做什么，只要你追求成功，那么它背后的基本原理、你所需要的心理准备就是相同的。你要能被成功的渴望叫醒，日复一日地专注。你不能早上醒来对自己说：“我今天努力一点点试试，看看效果怎么样。如果不适合就算了，反正我也可以说‘我试过了’，这样也可以向妻子或者女朋友有个交代了。”你也不能因为看到报刊上有分析师说“这里有一份快速致富的秘方！”就立刻跳到别的领域。

专注当下，不要考虑那些似有非有的可怕事件。

——瑞安·霍利迪（Ryan Holiday）

这些做法不能获得真正的成功，只会迎来失败。阿莫斯·贺斯泰德是期货方面的趋势跟踪鼻祖，他列过一个清单，写的是“趋势跟踪不能做的几件事”：

►不要因价格波动抛掉仓位。

►不要妄想市场的趋势会告诉你它何时结束。要随时提防。

►不要总想着把交易搞得头头是道。发现有什么不对劲，就够了。

►不要总想着在高位抛售。这并不明智。看准确实没有趋势了，再卖也不迟。

►不要想着市场上卖到150美元的东西，跌到130美元买入，就是捡了便宜。

►不要逆市而行。

►不要总盯着行情突破口。要注意风险警示。

►不要在会输的交易中只做到平均水平。

►不要一跌就买，一涨就卖。要以最小的损失脱身，并争取抓住最大的盈利。

贺斯泰德还指出了“人性固有的危险”：

►害怕失去盈利，过早平仓。

►希望趋势转变。

►对自己的判断缺乏自信。

►总是自以为是。

►不相信已经是牛市或者熊市。

►无法紧跟事实行动。

►只相信自己愿意相信的。

情感和感觉是生物调节机制的重要表现形式。没有这种调节机制的引导，人类的理性——无论是从群体还是个体进化的角度而言——可能一直都不会进步。而且，即使在进化中形成了理性，这种理性的有效性在很大程度上也取决于持续的感受能力。43

想想看，要是2008年1月，那些把一辈子积蓄都投入指数基金、共同基金的人，如果能按照这样简单的规则来行事该有多么不一样。贺斯泰德就是在告诉你，如何在2008年10月金融危机之前避免这次危机带来的损失。有趣的是，这家期货交易公司的另一位创始人，就是诺贝尔奖得主保罗·萨缪尔森。1965年，萨缪尔森给出了一版对“有效市场假说”的解释，把它描述成“那是一个除了惊喜之外一切都已被合理定价的世界。”44

“除了惊喜之外”？

萨缪尔森对有效市场假说的定义堪称教科书式的定义。不知道维基解密有没有相关的秘密文档，解释一下为什么那些被动型指数基金的支持者在提到理性和有效市场时，绝口不提萨缪尔森所讲到的“惊喜”。萨缪尔森自己不傻，他靠着商品期货公司的趋势跟踪系统，在20世纪70年代到90年代发了大财。萨缪尔森把他的财富归功于趋势跟踪，他说：“贺斯泰德是我所认识的最杰出的投资者。”45

如果你在教导孩子或大猩猩时，强行使用一套死板的规则，那么，你的做法是和“习得训练”背道而驰的，你没有激发好奇心，没有营造放松嬉戏的环境……“习得”无法被控制，从原理上，“习得”本就是不能被控制的。习得只会以一种因人而异的、不可预测的方式出现，只会按它自身的规律在特定的时间出现。而一旦被触发之后，习得就不会停止——除非它被强制暂停。

——罗杰·福茨（Roger Fouts）