# 常见问题

## 常见问题1：需要多少初始资金

曾经有人问艾德·斯科塔，需要准备多少资金才能开始？斯科塔回答说：“优秀的资金管理和资金多少无关。如果有谁认为资金达到某个数量级才能交易，我会问他，那到底多少钱才能让你停止交易呢？”资金不存在太多还是太少的问题，你有多少就拿多少，数额的大小并非关键。

信息：即概率的负倒数。

——克劳德·香农

在开始交易时，最重要的两种能力是按规则行事和坚持不懈；至于初始资金的多少，并不重要。那些许诺一旦给他们多少钱，就能创造多少利润的说法，都是不切实际的。想想看，如果给他们无限的资金呢？这听起来是一种优势，但实际上，过多的资金也会造成负面影响。著名的曲棍球运动员贾罗米尔·贾格（Jaromir Jagr），就和趋势交易者威廉·埃克哈特（William Eckhardt）对初始资金量的看法截然相反。

贾格更像赌徒，他参与股市不是为赚钱，而是“玩弄”股票。根据已发布的信息，在互联网泡沫时，他遭受的损失大约是800万～2000万美元。他有一个相当漂亮的女友，还和一个斯洛伐克前小姐谈过恋爱，还有过一个法律专业大二的女友。29贾格可能是个出色的曲棍球运动员，但他的做法更像穷人的做法。埃克哈特则不是这样，他靠着和贾格相反的策略赚到了数百万美元作为第一桶金：

我知道有好些继承财富后开始做交易的千万富翁。在各种意义上，他们都会输得很惨，因为在输的时候他们居然不会因此而痛苦。这些人在交易时，会觉得自己反正输得起。那些只有有限资金但觉得自己输不起的人，交易反而做得好一些。我宁愿押注在一个只有几千美元的人身上，也不愿押注在自带几百万美元的人身上。30

我很难回想起媒体有什么头条新闻准确地判断出了泡沫。如果他们判断是泡沫，反而不会出现泡沫。

——巴里·里特霍兹（Barry Ritholtz）

让我们看看那些白手起家的趋势跟踪者，看看他们如今的成就如何：

►布鲁斯·科夫纳的身价超过53亿美元。31

►约翰·W. 亨利的身价为21亿美元。32他用趋势跟踪赚来的钱，以7亿美元的价格收购了波士顿红袜队。

►比尔·邓恩在2008年金融危机时赚了8000万美元。33

►迈克尔·马库斯将最初的3万美元变成了8000万美元。他还教过布鲁斯·科夫纳。另外，马库斯是艾德·斯科塔的学生。34

►大卫·哈丁的身价超过13.87亿美元。35

►肯尼斯·特罗平（Kenneth Tropin）在2008年赚了1.2亿美元。在他的职业生涯早期，他还做过亨利公司的管理层。36

一个人兢兢业业、尽力而为，他会比别人更幸运。

——朱利安·爱德曼（Julian Edelman），爱国者足球队

这些例子令人鼓舞，他们当中任何一位的财富都足以激励你学习趋势跟踪。

## 常见问题2：趋势跟踪适用于股票吗

关于趋势跟踪的一个巨大的谎言就是：它不适用于股票。这是绝对错误的观点。股票市场的趋势，与货币市场、商品期货的趋势没有什么不同。例如，杰瑞·帕克的趋势跟踪公司已将其系统改造应用于股票交易，不仅他这样做，许多趋势跟踪者也都在这样做（例如大卫·哈丁）。帕克还指出，他的系统适用于股票市场，尤其是对单个行业中的异动股票。37

理查德·唐奇安的学生布鲁斯·特里（Bruce Terry）也指出“趋势跟踪不适用于股票”是完全错误的论调：“早在20世纪50年代，趋势跟踪的技术模型就源于对股票的研究。其后，CTA将这种技术应用于期货。在70年代末期和80年代初，股市关注度低，期货市场火爆——CTA市场就是这样起步的。兜兜转转，现在人们又把这些模型拿来，重新应用于股票交易。”38

我想起我在这么多年的研究中，曾读到过一份1979年的《会计管理报告》（_Managed Account Reports_），它的开头有这么一句话：“利用趋势跟踪买卖股票和商品期货，是一门历史悠久的学问。”39

鲸在浮出水面时会被鱼叉击中，而乌龟则在伸出脖子时才能向前移动。投资者也如是：无论哪一种选择，他都将面临风险。

——查尔斯·贾菲（Charles A. Jaffe）

## 常见问题3：计算机和曲线拟合

拉里·海特曾说，系统不像人那样会早上一起床就气不顺，这就是他用程序做决策的原因：“如果你的男朋友或女朋友和你分手了，是一种感觉；如果你订婚了，又会是另一种感觉。”40

海特宁愿雇一个真正聪明的人工作，也不要一群人对着超级计算机工作。同时，海特极力主张：程序化交易能够成功的关键是程序代码背后的思想。有人问他，既然他这么看重人设计代码的思想，为什么还要用计算机来做这件事呢？他是这样回答的：“计算机在计算能力和可复制性方面更有效。我是科学方法的忠实拥护者。我希望使用同样的算法，你们得到的结果和我得到的是相同的。这对我来说意义重大。”41

我视自己为知识的游牧民族。在游牧民族的世界中，我们逐水草而栖。

——托马斯·弗里德曼42

但是，使用这种技术可能会使交易系统出现过拟合，而产生一些仅仅是看起来不错的结果。唐奇安的学生芭芭拉·狄克森指出：“在设计系统时，不要过分贴合历史数据。市场是在趋势中发展的，但过去的结果并不意味着未来。如果你设计的交易规则完美地拟合了过去的历史数据，那么你将面临巨大的风险，因为在未来的不同情况下，你的交易系统将会失效。”43

仔细想一想就会发现，无论你怎么挑飞行员，挑出来的很可能都只是平均水平的。一位飞行员这次降落很出色，他下一次降落很可能回到平均水平。如果他这次着陆不佳，那么下一次着陆也可能是平均水平。如果只看部分数据，你就只能看见整件事的一隅。在得出结论之前，你必须考虑如何选择你的数据。

——詹姆斯·西蒙斯

一个理想的交易系统，不是过拟合的系统，而是能够适用于不同市场的不同情况的系统。好的系统所用的参数或规则应该在一定范围内都能起作用，这才是稳健的。如果系统的参数稍有更改，性能就发生巨大改变，你就要当心了。例如，如果某个系统在参数取20时运行正常，但在取19或21时就不可行，这样的系统就是有问题的。反过来，如果系统参数是50，并且它可以在40或60时也能正常运行，系统就是更稳健和更可靠的。

长期以来，大卫·德鲁兹都强调交易系统的稳健性。那些快速套利追求短期利润的交易者，在他看来，其交易只是市场的噪声。专注于短期利润的交易者通常会错过长期趋势，而往往利用长期趋势才能抓住最大的获利机会。因此，你需要等待，而这就需要你对自己的交易系统有绝对的信心。不过，千万不要以为交易系统的成功是靠最新的软硬件设备。如果你这么想，你会吃大亏的。

芭芭拉·狄克森就曾警告说：“如今，数据库、软件和硬件使系统开发者可以迅速测试成千上万的想法。但是，我要提醒这些人注意过拟合的风险。我希望他们注意，他们最主要的目标是开发一套可以赚钱的规则。他们有太多好用的工具，于是很容易就更改系统、开发新的指标，而不是制定规则、按规则行事，但是，这样做明智吗？”41

人们很容易盲目使用计算机程序。广告无处不在，到处都在宣扬一夜暴富。精美的图表软件会让你感觉自己无所不知，但这是一种幻觉。亨利谈到早期交易的成功时强调，重要的是思想而非技术：

在过去，个人只能用苹果电脑，也没什么适用的软件。这些机器相对于今天金融领域的电脑来说，简直是“弱智”……但我那时也设计了一个商品交易系统。后来，计算机和金融行业出现了天翻地覆的变化。但是，我的交易系统完全没有改变。到今天都没变过。45

首先解决问题，第二步才是写代码。

——约翰·约翰逊

亨利的一位员工也谈道：“最初，我们所有测试都使用铅笔和图表进行，后来才在Lotus上进行，直到今天我们的许多任务依然还在Lotus上进行。后来，随着一些可以建模的交易系统的出现，我们也能够在某些软件上进行系统建模。在大多数情况下，我们只是为了使用历史数据进行回测，证明遵循这种趋势是可行的。”46

汤姆·巴索说：“你会发现，计算机程度越高，你能处理的市场就越多。如果你知道如何使用计算机，它会帮你更好地利用时间。”47在理查德·唐奇安看来，成功的交易者用于交易的时间有一两分钟足矣：

如果你按照趋势跟踪的方法进行交易和止损，你就能节省很多时间。因为交易机会只会在某个特定情况下出现，你只需要在晚上花费一两分钟去确认是否存在交易机会，然后在早上打个电话下单就可以了。此外，要有一套明确的准则来进行平仓、止损……这可以让你避免犹豫不决。

唐奇安所说的“一两分钟”指的是交易的准备时间。但在你测试完系统并且结果还不错之后，你还有很多事要做。你必须定期将系统的结果与实际行情进行比较，以确保测试很好地反映了实时情况。另外，你最好保留交易日志，记录你是否做到了坚持执行系统指令。

一名在商品期货公司接受培训的交易者告诉我：

在交易生涯的早期，我发现自己渴望做到的是“正确”，而不是“赚钱”。我那时学到的就是，做出“正确”的预测与整体交易的成功没有多大关系。那些能够做出大量正确预测的人，他们会发现自己错过了最佳交易时机，因为他们在交易时通常相当谨慎。我的一位做交易的朋友，他每年胜率仅有15%，剩下50%输，35%平。但在2005年，他赚了300%以上，他的初始资金有7位数。这是一个奖励风险的游戏，但大多数人没有意识到这一点，他们会为了确定性而走上相反的道路。大家都在互联网上看过一些交易系统的广告，号称能够实现90%以上的准确率。我敢打赌，这些系统基本都是基于过去收益来衡量的，而这和它们未来的表现几乎没有什么关系。不妨设想这样一种情况：你在一年内进行了100笔交易，获利的交易平均净赚100美元，因此你在正确的90次中净赚9000美元；但坏消息是，你在10笔亏损的交易中，每笔亏损1000美元，因此就算你有90%的准确率，算下来你全年还是亏损1000美元。当然，这只是一个假设的例子，但只要交易者给那些号称“能预测未来”的交易系统投钱，就会发生这样的事！

最明显的，才最不易理解。

——克莱门斯·冯·梅特涅

趋势跟踪者肯·特罗平（Ken Tropin）说：

交易系统要想成功，就必须要保证稳健性。稳健意味着我可以在各种市场中测试它。假设我在国债中使用了一套交易系统，现在我想在欧元市场中使用，我希望它仍然有效；而且，如果我更改其中的一些参数，它仍然有效；甚至我将其切换到玉米期货市场（与国债完全不同），它仍然有效；甚至对于那些和我设计时用到的数据不同的行情，它仍然是有效的。这样的模型才是有价值的，并且能够在未来用其进行交易。要知道，数据本身随时都在变化。成功的交易系统的关键是能针对不同的市场设计一套“宽松的西装”——我不需要模型太“紧身”，因为我希望即使我再胖两磅（1磅=0.454kg），这套模型还能合身。

麻省理工学院的安德鲁·罗（Andrew Lo）谈到这一话题时也回到了简单性原则上：

首要的原则是，无论策略多么复杂和微妙，我们都要能用简单和直观的方式讲清楚它。换句话说，无论策略多么精巧、深刻和晦涩，但关于策略的超额收益到底是从哪来的，我听到的从来都是相对简单的描述。

## 常见问题4：需要做短线交易吗

当你以较高的频率进行交易时，每笔交易赚取的利润会减少，而交易成本却并未减少。这可不是一个制胜策略。但是，许多交易者认为短线交易风险较小。维克多·尼德霍夫和长期资本管理公司（LTCM）的灾难性例子足以证明，短线交易的风险并不低。你或许会说，短线交易者中就没有超凡之人吗？当然有。但请你先想一想，你在进行短线交易时可能与哪些人竞争。你会与詹姆斯·西蒙斯和托比·克拉贝尔这样的人竞争，他们有专业的高频交易团队，有数百名员工全天候工作。他们靠的就是高频交易，靠在零和博弈中赚你的钱。你想和他们抢日内交易？你恐怕没有机会。

每当我偏离羊群时，几乎都能赚很多钱。远离羊群，才能明白下一步怎么走。

——吉姆·罗杰斯

许多人对日间交易的缺陷视而不见。例如，维亚康姆（Viacom）首席执行官亿万富翁萨姆纳·雷德斯通（Sumner Redstone）曾提到，他会持续观察维亚康姆的股价。尽管他是一位出色的企业家，并创建了这家伟大的媒体公司，但他对股价的痴迷毫无意义。雷德斯通可能会认为他的公司股价被低估了，但是盯着屏幕看并不会助他一臂之力。

## 常见问题5：什么样的交易是错误的

利奥·梅拉梅德（Leo Melamed）是芝加哥商业交易所（CME）的名誉主席，公认的金融期货之父。他还被评为20世纪最重要的10位芝加哥人。然而如此成功的利奥，也曾因为没有追随趋势而吃了大亏：

电子计算机背后的理念是：计算机能执行人机可以完成的任何操作。

——艾伦·图灵

亨特白银事件，是我做过的最差劲的一次交易。我和公司合伙人乔治·福塞特（George Fawcett）从1978年6月开始看涨白银，当时白银的成交价约为5.00美元/盎司[^1]。我们对市场的判断是正确的，白银价格一路上涨。1979年9月，白银涨到了每盎司15美元的高价，我们的利润相当可观。乔治和我从未赚过这么多钱，简直是暴富。白银还能涨多少？现在是平仓的时候吗？我知道，巨额利润比巨额亏损更难应对。我有一个很好的朋友……他在贵金属市场有相当专业的知识；他也知道我做多白银，我就去问了问他的看法。他回答说：“利奥，你在白银头寸上做得很好了，但是，我也真的无法预测白银会涨多少。我只能告诉你，现在的15美元，已经非常高了。根据历史价格，白银估计涨不上去了。”我从不怀疑，他能给我诚实而且最好的见解。于是，我将消息告诉了乔治，我们决定，如果本周末之前什么都没发生，我们就清算头寸并获利了结。我们就这么做了，平掉了仓位，时间是在1979年10月下旬。我当时拿到了迄今为止最高的收益，为什么我还说这是我最糟糕的交易呢？因为，在我们平仓后的30天内，亨特对白银实行了大收购，而白银价格一直涨到了1980年1月，价格达到50美元/盎司。我和乔治做白银已近两年，如果我们再多持有30天，就能赚得更多。我们俩都发誓，以后再也不要过早地兑现盈利了。48

猞猁资本使用数学模型决定何时买入、卖出何种证券，其旗下的一只基金在周五因脱欧公投事件获得了5.1%的收益。另一家资产达70亿美元的巴黎资本管理公司，其旗下的Discus基金当天也上涨了4.2%，同期，Systematica Invest-ments（由勒达·布拉加管理，规模达102亿美元）旗下的BlueTrend基金也上涨了1.35%。

——彭博

我完全理解，为什么利奥会说白银交易是他最糟糕的交易。首先，他没有预先给定入场的标准。他从来没有给出自己和他的合伙人在1978年看涨白银的原因，也没有解释为什么他会以如此低的价格（5美元）进入白银市场。当白银价格开始上涨时，他试图预测白银的价格走高，但这是不可能的。但同时，由于他没有明确定义如何退出，因此他不确定何时应该平仓。没有退出策略，梅拉梅德就陷入了传统的交易思维，认为价位太高不好。他试图用基本面信息来证明白银的价格不会继续上涨，然后设定了退出的利润目标。梅拉梅德制定的是利润目标而不是退出规则，最终错过了数百万美元的利润。他在职业生涯方面当然是相当出色的，但他的交易与趋势跟踪者相比还是有明显的差距。

模型告诉我们何时入场和离场。程序能够理解价格信息，告诉我们市场趋势。交易系统的目的就是冒少量的风险，尽可能长时间地获得盈利。

——肯·特罗平

罗伯·罗曼（Rob Romaine）认为，交易系统最重要的是可以利用准备期：“按照规则执行的交易系统，其价值在于，你完全可以在无压力时设计策略。此后，当市场变得艰难，你只需要执行计划即可，而不必在最容易导致犯错的压力下，被迫做出艰难的决定。”

我还想强调的是，交易不应是过分依赖电脑屏幕的主观判断。想象一下，你此刻坐在20个满是数据和图表的电脑屏幕前，就像电视剧《亿万》中的波比·艾克斯罗德一样。你可以同时观看所有的屏幕，并对数千条实时数据做出快速反应。你能做到吗？显然不能，你最多只能为自己超快速的屏幕扫描、浏览速度大声疾呼而已。

[^1]:  1盎司=0.028kg。