# 趋势跟踪系统的5个问题

只要回答清楚了以下5个问题，你就能掌握趋势跟踪的核心，并了解自己的优势所在：

没有无风险的投资。真正的问题不是你是否愿意承担风险，而是你愿意承担哪些风险、多少风险。

——吉姆·利特尔（Jim Little）和索尔·瓦克斯曼（Sol Waksman）11

1\. 系统如何确定买卖什么？

2\. 系统如何确定应该买卖多少？

3\. 系统如何确定何时买入卖出？

4\. 系统如何确定怎样止损？

5\. 系统如何确定何时兑现浮盈？

这5个问题是趋势跟踪的精髓，当然，你的交易态度也很重要。当你做交易时，不要忘记问自己：“我想要什么？我为什么做交易？我的优势和劣势是什么？我有情绪化的问题吗？我是否能按照系统执行？我容易被说服吗？我对自己有信心吗？我对系统有信心吗？我能承受多少风险？”

当我与艾德·斯科塔和查尔斯·福克纳讨论时，他们都一致认为，任何人在做交易之前，首先要回答以下关于“个人”的问题：

►我的天性是怎样的？我是否适合做交易？

►我想赚多少钱？

►我愿意为实现自己的目标付出什么努力？

►我的投资/交易经验有哪些（如果有）？

►我有哪些可以利用的资源？

►我的优点和缺点是什么？

如果你账户上有10万美元，并且你可以承担5%的风险，也就是承担5000美元的损失；如果你观察图表后发现，每张合约的价格波动是1000美元，那么你就可以交易5张合约；如果你愿意冒10%的风险，那么你就可以交易10张合约。

——克雷格·保利（Craig Pauley）12

你必须先清楚地回答这些问题。因为当你真正交易时，你的肾上腺素会飙升，汗如雨下，在一片混乱之中你必须目不转睛。

## 你要买卖什么

你选择交易股票，还是货币、期货？你会选择哪些市场？有些人可能专注于针对特定市场做投资组合，例如货币或债券市场；但也有一些人希望构建更广泛的市场组合，例如AHL分散投资计划（这是世界上最大的趋势基金，现在由英仕曼集团管理）就在36个交易所、100多个核心市场中进行分散投资。他们交易股指、债券、货币、短期利率和商品期货（例如能源、金属、农业等，见表10-1）：

表10-1　AHL产品组合

[](http://popImage?src='../Images/331-1.jpg')

在幂律分布的系统中，大型事件发生的频率比你预期的要频繁。

——加州大学圣塔芭芭拉分校物理系

AHL不依赖基本面的专业知识。趋势跟踪并不靠基本面专家给出的建议。交易者并不需要对买入的公司有深入的理解。他们的专长在于通过分析价格理解不同市场中“相同的部分”。

我学会的一点是，不必过分担心结果，而应专注于我所做的每一步，并尽力做到最好。

——史蒂夫·沃兹尼亚克（Steve Wozniak）

如果你观察过趋势跟踪的业绩表现，就会发现交易的损失通常会被盈利弥补。但没有谁知道哪个市场会出现可以弥补损失的大趋势——因此他们需要分散化。

AHL非常精准地定义了他们采用的分散化投资：

AHL投资理念的基础是：金融市场的持续异常或无效会以价格趋势的形式出现。趋势是金融市场中序列相关性的一种表现，即过去的变动会预示未来的价格行为。序列相关性可以用群体效应或者更微观的因素来解释，例如不同市场参与者之间信息水平的变化。尽管趋势的强度、持续时间和频率各不相同，但所有行业和市场的价格趋势普遍存在。趋势是全球各种市场上主动交易的焦点。

让我们来看看另一位趋势跟踪者对分散化投资的表述，你就可以理解在实践中具体该怎么做了：

人们通常认为：投资组合中有7～10种不同的投资标的后，分散化就不再重要了。但我们发现事实并非如此。在2007年6月之前，我们在18个主要市场中进行交易，但大部分时间我们都只在其中7～8个市场中交易。换句话说，我们一般同时在7～8个市场交易，而18个市场都出现交易信号也是可能的。在仔细评估了我们的交易系统后，我们发现（当时的）大部分损失都来自一个或两个市场，而且这些市场基本同时出现了最大损失。如果十年期债券出现突破行情，那么五年期债券出现突破行情的可能性就相当大。在几个高度相关的市场中交易会放大损失，因为当这些市场一起下跌时，就会触发更严重的下跌行情。

代码胜于雄辩。

——林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）

这位交易者的投资组合覆盖40多个市场，目标是大多数时候都能在15个以上的市场同时交易。而且，他保留了自己的核心交易系统（进入和退出机制）。他的收益发生了翻天覆地的变化——而这些改变都来自投资组合的分散化。

趋势跟踪者保罗·穆尔范尼仅在2008年10月就赚了40%以上。他优异的业绩表现来自以下市场：

货币：8.91%

利率：2.78%

股票：14.59%

金属：9.83%

能源：3.43%

农作物：7.84%

牲畜：4.51%

是的，那是一个相当异常的月份。当然，穆尔范尼不可能在所有月份、所有市场都能有如此高的收益。但他在这个有史以来最糟糕的月份中的表现，足以引起人们对趋势跟踪的注意。作家兼电影明星本·斯泰因（Ben Stein）有句名言：如果你在2008年10月赚了钱，就说明你肯定做错了什么。

对于定义优势的任何给定变量集，赢与输都是随机分布的。换句话说，根据你过去的表现，可能在接下来的20笔交易中，你有12笔会赢，8笔会输。但你不知道赢和输的顺序，或者能赢多少、输多少。这样一来，交易就成了概率或数字游戏：“对”“错”“赢”“输”，每个词的含义都不再相同。最终，收益的期望将由各种概率决定。

——马克·道格拉斯

而8年后，在2016年6月23日，英国51.9%的人投票赞同退出欧盟——这一新闻肯定让人感到意外吧。而穆尔范尼再次获胜，在6月24日的收益为+17%。他在脱欧公投当天的回报，是公司历史上最大的单日回报，这很好地说明了他站在“意外”那一边。趋势跟踪者罗伯特·罗特拉（Robert Rotella）补充道：“对价格走势的定性研究表明，市场在英国脱欧公投的前几个月就形成了趋势。交易系统在这一时期的分析也支持这一结论。”

没有一个投资组合能够完美地捕捉下一次趋势。许多人出于不同的原因交易不同的标的，而趋势跟踪者出于追踪趋势的目的选择的市场大致相似。尽管资金量偏大的趋势跟踪者会避开猪肉或橙子等小的商品期货市场，甚至也有一些会交易货币或者债券的投资组合，不过，塞勒姆·亚伯拉罕曾经在活牛期货上获利颇丰。无论选择在哪个市场交易，都要保持开放的心态面对趋势。

托马斯·弗里德曼认为，有效的策略应该建立在对世界复杂性的理解之上：“如果你看不到世界的全貌，看不到塑造了世界的内在关联，那么你就无法制定有效的策略。如果你要处理好‘全球’这样一个波谲云诡的系统，并在其中繁荣发展，那么你就需要为自己制定具体的策略。”13弗里德曼清楚地认识到：在如今这个全球相互间关系紧密的世界里，能真正影响世界的不是政治家，而是交易者。

## 应该买卖多少

很多人不愿意花精力做资金管理。所谓资金管理，也称风险管理、仓位调整，它是成功的趋势跟踪系统的重要组成部分。正如吉本斯·伯克所说：

资金管理就像“性”一样：每个人都以这种或那种的方式做过，但没有多少人喜欢谈论它，更没有人说谁比谁做得更好。当任何交易者决定买入或卖空时，他们还必须决定买入或卖出的数量——每个经纪公司的下单页都有这样一处空白，必须填订单的大小。在你填这个数字时，你在做的就是风险管理，其本质就是做出合理的买卖数量决策。这一决策关系着交易的风险。承担太大的风险，会增加你破产的概率；承担太小的风险，除去交易费用和你的努力，你又得不偿失。良好的资金管理就是要在两者之间找到最佳的平衡点。14

回头看过去的30年，你会发现只有一个价值投资者，能够持续获得巨大的绝对收益——这个人就是沃伦·巴菲特。相比之下，有无数趋势跟踪者能够跨越牛市和熊市周期，跑赢大盘。趋势跟踪者成功的关键要素之一，就是在100多个金融和商品期货市场中做分散化投资。使用系统进行量化投资，是能够在如此众多的市场中成功的唯一方法……你的每一个决定……无论是开仓、头寸调整、止损……都必须完全自动化。

——克里斯蒂安·巴哈（Christian Baha）

“我只有一笔钱。我应该用多少做交易呢？”如果你有10万美元，想买微软的股票，那么，你第一次应该用多少钱来交易呢？你应该一次性把10万美元都投进去吗？如果你判断错了怎么办？如果你大错特错，一次就输掉了10万美元，又该怎么办？

趋势跟踪系统在设定交易数量时，最初应该只投入一小部分资金。如果你的起始资金为10万美元，而你愿意承担2%的风险，那就投入2000美元。你心里可能会想：“我足足有10万美元，为什么我只冒2000美元的风险？这是怎么回事？我可是有10万美元！2000美元算什么呢。”但问题是，你无法预测趋势的发展方向，不知道市场是涨还是跌。

有一位交易者是这样评价风险的：“有些交易者连超过1%的风险都不愿意冒，如果有谁愿意每笔交易承担超过5%的风险，就已经让我很意外了。请记住，你冒的风险太小，市场就不可能给你赚大钱的机会。”15

重要的并不是你判断的对错，重要的是：你对的时候能赚多少，错的时候不会亏多少。

——乔治·索罗斯

我们不妨将资金管理看成与健身类似的过程。假设你是一名男运动员，你体重185磅（约84kg），身高6英尺（约1.83m）。现在呢，你想有出色的体魄，如果你连续一个月，每天都举重6次，累计锻炼12个小时，你猜怎么样？你一定会受伤的。因此，你要做的是适量运动。也就是说，存在一个最佳的平衡点，能让你既不受伤又能达到最好的状态。资金管理也是如此。

艾德·斯科塔用“热度”的概念描述了什么是最佳的资金管理平衡点：

设好止损的交易可以看成是一种下注行为：下注越大，风险就越大。保守下注，收益表现也相对保守；而大胆下注，则可能导致惨败。大胆下注的交易者，会从投资组合的波动中感觉到“压力”——或者称之为“热度”。热度高的投资组合比热度低的投资组合风险更大。投资组合的热度似乎与个性偏好有关。大胆的交易员喜欢并且能承受更高的热度，而保守的交易员则会避免较高的热度。在投资组合管理中，我们可以在投资组合之间分配热度。比如，有5个标的，每一种风险为2%，这样的多元化投资组合的总热度为10%；如果另一个只有2个标的、每一种风险为5%的投资组合，总热度也是10%。16

帕累托法则（Par-eto principle，也被称为80/20法则、关键少数法则、二八法则）指出，20%的变因操纵着约80%的局面。

——维基百科

艾德·斯科塔的一名学生做了进一步的解释：“交易必须有所控制，这样我们才不至于冒太多风险。赌注的大小约为2%，这是比较好的。”斯科塔把风险调整后的资本作为“核心资本”，承受风险的能力叫作“容热度”。按照斯科塔的说法，热度可以根据交易者自身的承受能力决定——热度越高，风险越高，收益也越高，但是到了某个极限之后，热度变高，真正的收益反而变小。交易者必须选择一个适合自己的热度水平。17

现在让我们考虑资金规模的问题。如果你用10万美元而不是20万美元进行交易，你会有所改变吗？如果10万美元又变到了7.5万美元，你会如何调整呢？

人们限制风险的同时，也限制了获利的机会。投资者如今通常持有6～8只公募基金，每只公募基金可能投资数百只股票。他们希望通过这样做，能够避免投资组合受市场波动、崩溃的影响。但是在什么时候投资能不受波动影响呢？

——罗杰·洛文斯坦（Roger Lowenstein）

汤姆·巴索提供了一些观察。他指出，很多交易者通常从小的交易开始，比如从1张合约开始；随着他们变得更加自信，他们可能会增加到10张合约；慢慢地，他们可以增加到100或1000张合约的水平。但巴索不建议这样做。他强调说，目标应该是固定杠杆，而不是固定交易量。他的做法是，根据资金总额调整交易合约数量。18

为什么那些交易者不随着资金量增大，按比例增加交易量呢？因为恐惧。当你计算出应该花5万美元交易一定数量的股票或合约时，你可能泰然处之；但如果变成了50万美元，你可能就会规避风险，因此，所选择的交易量往往会低于最佳的交易水平。要避免这种情况，你最好想象自己是在虚拟的世界，不考虑钱可以买什么，把钱看成你在玩的游戏的积分，例如大富翁Monopoly®或战国风云Risk®之类的游戏。

邓恩资本也用这种办法调整仓位：“邓恩资本的一种方法是，根据资产数量调整交易头寸。如果投资组合遭受重大亏损，那么就会根据新的资产水平对头寸做出调整。但不幸的是，很少有交易者遵循这一简单策略。”19

举例来说，如果你以10万美元开始交易，然后亏损2.5万美元，只剩7.5万美元了，那么你现在就必须按照7.5万美元而不是10万美元做出交易决策。你拥有的不再是10万美元。针对资金管理，穆尔范尼还补充了关键的一点：“趋势跟踪本身隐含了动态平衡的策略，这正是成功的趋势跟踪者能够大胆交易的原因。许多对冲基金把风险管理当成一个单独的部分，但在趋势跟踪中，它就是整个投资逻辑的内在组成部分。”

哪三个指标是最好的市场指标？它们是：

1\. 价格

2\. 价格

3\. 价格

## 何时买入卖出

什么时候买入？什么时候卖出？这是每个交易者都难以回答的问题。但是，我们也不用把这个问题想得太复杂。过分纠结何时买入和卖出，反而把你的注意力放在了不可控的事情上。

举个例子，假设苹果股票的价格6个月以来一直在100～120美元之间。如果它突然跳升，突破至130美元的价格水平，对于趋势跟踪者来说，这就是触发趋势跟踪策略的迹象。他们会认为：“虽然不确定苹果会不会继续走高，但它已经横盘一段时间了，现在呢，价格突然跃升至130美元。我不是那种买便宜货的人，我要追随趋势，而现在趋势还在上升。”

科学有一点很好，那就是无论你相信与否，它都是事实。

——尼尔·德·格拉斯·泰森（Neil de Grasse Tyson）

一位趋势交易员是这样概括的：“我们的系统仅在出现明显趋势时才发出买卖信号。那么，根据定义，我们肯定不会在趋势一开始就进场，也不会在趋势到顶了才离场。”20如果你的目标是抓住从50美元开始到100美元的趋势，那么你在52美元还是60美元入场，其实都没有关系。即使到70美元你才进入市场，等涨到100美元时，你仍然能赚很多。现在，如果你在52美元入场（假设你预测到这是最低谷，虽然我不知道应该如何预测），那么你赚到的钱肯定比到70美元才入场要多。于是，有很多交易员想的是：“哦，我在52美元时没有买入，到70美元时，我觉得不划算了，就不想买了。”

理查德·丹尼斯对这种想法嗤之以鼻：“当你建立的头寸获利时，只要行情向上涨了一定的幅度，你就应该继续买入。我不喜欢等待回调。很多人都喜欢等回调——买强势回调的股票。但我认为这没有任何统计上的合理性。假设大豆的价格从8.00美元涨到9.00美元，这时你有两种选择：或者以9.00美元的价格买入，或者等它回撤至8.80美元再买入。我宁愿以9.00美元的价格买入，因为它可能永远不会回撤到8.80美元。统计数据表明，如果你不是等到回调后再行动，你可以赚得更多。”21

谋一隅需谋全局，这样才能保证所有细枝末节都朝着正确的方向发展。

——阿尔文·托夫勒

虽然交易者对丹尼斯的方法并不陌生，但是他们仍然不按此行事，而是把精力都放在了选择绝佳时点买入股票上——这纯粹是浪费精力。斯科塔就曾说过：“进场之前人们深思熟虑，进场之后思考者寥寥。”22

在斯科塔看来，交易的进场价格并不重要。你不知道市场会走多高。你应该担心的是，在市场不利的情况下，如何保护自己，而不是纠结于如何找到最佳的入场点。毕竟，趋势可以持续较长时间：“持仓2～4个月并不罕见，有一些持仓甚至超过了一年。从历史数据来看，只有要30%到40%的交易是获利的，这就够了。”23

伟大的棒球选手泰德·威廉斯（Ted Williams）说：“打棒球——我已经说过一千次了——是最难的一项运动。如果乔·蒙塔纳（Joe Montana）或丹·马里诺（Dan Marino）每10次就中3次，那么他们将是过去专业级的四分卫。如果拉里·伯德（Larry Bird）或魔术师约翰逊（Magic Johnson）每10次中3球，教练就会把他们踢出篮球队。”24

只有40%的胜率，怎么能赚到钱呢？采用趋势跟踪策略的坎贝尔公司清楚地解释了这一问题：“比如，在60%的交易中，你损失的是1%，但是在40%赚钱的交易中，你却获得了2%的收益。长此以往，在一年或更长的时间内，平均下来你就能净赚20%。”25

有志者，事竟成。

而实现这一点，依赖的是趋势跟踪进场和离场的判断。趋势跟踪进场和离场的判断是根据价格的技术指标（即突破线、移动平均线等）做出的。但是，很多交易者都相信其他各式各样、五花八门的指标做出的预测。他们会不停地争论哪个指标更好。他们会对我抱怨说，我没有告诉他们什么神秘指标。

但要注意的是，技术指标只是整个交易系统的一小部分。它们是交易工具箱中的一些工具，但不是工具箱本身。技术指标可能对整体交易贡献了10%。当一些交易者说“我尝试了指标X，发现它毫无价值”或“我尝试了指标Y，发现它有用”，这没有任何意义。这种说法是把一个指标当成了交易系统。就指标本身而言，它是没有意义的。按照这个逻辑，这是否意味着CNBC每周谈论的技术分析毫无意义？的确如此。

人类，他们崇尚激情，热爱行动，而不喜欢听这些令人生厌、沮丧的哲学废话。

——迈克尔·基顿（Michael Keaton），《飞鸟侠》（_Birdman_）

## 怎样止损

在进入市场之前，最应该考虑清楚的是“如何退出、何时退出”。在任何交易系统中，最重要的是守护好你的资金。预设好卖出策略，这样你才有机会保存资本，才能将其重新投到更多的市场机会中去。那么，趋势跟踪者应该在何时止损呢？越快越好！这正是趋势跟踪的基本原理。

及时止损，这一原理早在趋势跟踪之前就存在了。正如伯纳德·巴鲁克（Bernard Baruch）所言：“如果投机者有一半的时间是正确的，那么他将达到一个很好的平均水平。即使一个人10次中有3次或4次是对的，如果他有意识地在错误的地方及时降低损失，那他就能赚一大笔钱。”

交易就是在买卖风险。作为技术交易者，我们就是这样看待市场交易的。

——马克·范·斯托克（Mark van Stolk）26

例如，你买入谷歌的股票，将止损线设为2%。这意味着你一旦亏损2%，就退出市场，毫不犹豫。回顾一下第2章提到的邓恩的英镑交易，图2-3显示了他不断进场和止损的过程。邓恩不停地收到系统的买入信号和退出信号。趋势先上升后下降，因此，他相应地进入然后离场。邓恩知道，他无法预测英镑的走势。他只按信号行事。收到入场信号，他就买入；收到离场信号，他就卖出。这就是邓恩所说的“驾驭市场这匹难以驯服的野马”。

交易者称震荡的走势为锯齿摆动。市场的起伏就像锯齿，你的交易会来回摆动，会因为缺乏持续的趋势而造成少量损失。斯科塔认为，避免在锯齿摆动中损失的唯一方法就是停止交易。如果你不想让交易来回摆动，那就不要交易。

在一家商品期货公司，一位老交易员讲了一个他做趋势跟踪时的精彩故事：

早在90年代初，日本商品期货公司（CC）就对一些日本的交易者进行内部“培训”。当然，他们的最终目标是冲着巨额资金去的。我很高兴他们曾邀请我与其中的几位交易者共进午餐。这几位交易者是新参加这次培训的，他们希望能够通过我对交易过程的了解帮助他们。于是，我对他们说，你们必须建立一种适合自己的方法或系统。在这个阶段，找到一位导师带领是最好的，你们如果有问题也可以随时来找我，我一直都在这里。紧接着，我和他们讨论了风险管理的重要性，我说我在处理资金时，每笔赌注仅冒1%的风险。当然我今天的风格会更激进，但那个时候只有1%。我告诉他们，损失是实现盈利的过程的一部分。我一直记得，当我这样讲时，其中那位最年轻的交易员就用一种非常困惑的眼神望着我，好像在问“难道你也会亏损？”在那一刻我就知道，这些交易界的雏鸟有很长的路要走，他们还会经历很多事情。

最直接的赚钱方法，就是开发一套计算机模型来判断开仓和平仓的位置。这是与我的优势最相符的方法。

——迈克尔·克拉克（Michael J. Clarke）

那位年轻的交易员如今在做什么呢？如果他不转变观念，现在肯定已经转行了。

理性让生物体维持生命和进化，并尽可能地推迟其灭绝。思考并做出行动，这不与自然相违背；相反，它正是人类本性最重要的特征。人类与非人类最大的区别就在于：能够有目的地与构成威胁的力量做斗争。

——路德维希·冯·米塞斯27

## 何时兑现浮盈

你可能在财经杂志上经常看见这样的标题：“用日本蜡烛图识别走势反转”“寻找支撑线和压力线”或“适当兑现浮盈”。但等一下，你面临的真正问题是，在趋势逆转出现之前，你无法识别它；同时，也没有什么办法可以准确定义支撑线和压力线，100个人可能有100种不同的定义。因此，这样思考就是在做最不可能的事情——预测市场。汤姆·巴索也提到设定收益目标毫无意义：“一位新交易者向一位老道的趋势跟踪者讨教，他问，‘你这笔交易的收益目标是多少？’这位趋势跟踪者回答说，我跟着趋势走，一直走到月球。”

退出获利的头寸是一个挑战。因为在退出之前，你需要等到趋势已经出现反转才会决定离场。假设你现在已经赚到了100%。账面上，你的利润是100%。如果你卖出兑现，那么这些浮盈就成了实打实的收益。但此时此刻，如果你平掉仓位，你就犯了一个极大的错误：趋势还是向上的，但你却把利润锁定了。如果趋势还在向上，你又有多个头寸，并且有巨大的未平仓的浮盈——此时就还不是退出的时候。

我在股市上没有自我。如果我判断错误，我会立刻承认，迅速平仓。这就相当于，我每次赌100美元，我都能在还剩98美元时把赌注拿回来，为什么不用这种办法呢？我从来不会在最低点买进，也不会在最高点卖出。只要我捕捉到了大部分趋势，我就满足了。

——尼古拉斯·达瓦斯（Nicolas Darvas），《时代杂志》，1959年5月25日

提前设定盈利目标会限制你的收益。例如，你先设定成赚100美元，那么如果价格从25涨到了125美元，你就应该退出了。这种想法乍一看似乎是明智的。但是，如果你想追随趋势，那就要尽可能地跟着趋势走，这样才不至于眼睁睁地看着价格一路上涨至225美元。

提前设定盈利目标不仅会使你无法获得225美元的超高收益，还会对投资组合起到破坏性作用。趋势跟踪者需要“本垒打”来弥补锯齿形损失。如果你只是为了让自己安心，而人为制定了利润目标，那么就极大地限制了跟随趋势获利的潜力。同样，这也限制了你弥补所遭受的那些损失的能力。如果你提前设定利润目标，那么你就不可能从第4章提到的那些黑天鹅事件中获得巨额收益。

趋势跟踪的利润来自趋势的中间部分（见图10-1）。

[](http://popImage?src='../Images/343-1.jpg')

图10-1　趋势的进入/退出示例：捕捉趋势的中间部分

新手的问题是，他们交易的头寸设得过大，甚至高达5～10倍。他们在交易中承担5%～10%的风险，而实际上他们承担1%～2%的风险就够多了。

——布鲁斯·科夫纳（Bruce Kovner）