# 不要犯傻

CNBC主持人乔·科宁（Joe Kernen）第一次采访趋势跟踪者大卫·哈丁，便引起了轰动。在接受采访时，哈丁的元盛资本为客户管理着210亿美元的资产（如今超过300亿美元）。

基本面分析制造了“应该是怎样的”和“实际是怎样的”之间的鸿沟。就算基本面分析是对的，这一鸿沟也使得基本面分析毫无用武之地，最多被当成十分长期的预测。

——马克·道格拉斯

科宁了解到哈丁是做量化的趋势跟踪者，在交易中采用科学的研究方法。他很想知道哈丁是不是用计算机做交易，并希望哈丁讲讲他的交易策略。26

远在伦敦的哈丁回应说，他的公司“顺其自然”。他说自己顺应趋势，在上升的市场中做多赚钱，而在下跌的市场中做空赚钱。他说，过去15年里，几乎每年都能找到趋势赚钱。27

科宁继续说，他想问问哈丁和其他趋势跟踪者，是不是他们的投机行为导致了石油和黄金价格上涨，因为它们的“波动幅度远远超出了基本面分析所预测的范围”。28

哈丁认为，科宁的想法也不是全错，但要阐释清楚这个话题需要很多时间。科宁屏住呼吸，突然大笑，插话道：“嗯，的确是的。”29

哈丁说，自己公司受到政府设定的投机头寸的限制，因此与大的投资银行相比，他的交易规模其实很小。哈丁进一步澄清，自己并非靠“胆大”来做交易。他补充说：“当然，我们在市场上做交易，不是为了和别人和睦共处。”他也无须为自己的一套科学方法道歉，他认为这是一种“严格的交易策略”。30

科宁顿了顿，把话题转向了长期资本管理公司（LTCM）的失败。他略带戏谑地提到，哈丁的公司正是在LTCM垮掉的同一年（1998年）成立的：“我刚才听你提到科学，并且听说你没有在任何一年里亏损过，这让我想起了LTCM。”科宁有些讽刺地谈起了LTCM的诺贝尔奖得主，谈起了他们的“算法”以及他们从未有过失败的记录，除了最终那次崩溃。31

一旦人放弃虚伪、矛盾、证实偏见、认知失调以及对政府的信仰，他就能拥有真正的力量战胜一切。我们都应该有这样的力量。

——迈克尔·卡沃尔

哈丁很快澄清说，他的业绩可以追溯20年（准确地说是23年），在这么多年里，公司2009年的业绩其实表现不佳。他指出，他的第一家公司AHL（他已经卖掉了）现在是全球最大的期货管理基金。他还直言不讳地提起LTCM，并说他的公司的必读书目就有《天才的失败》（关于LTCM崩溃事件的一本书）。32

科宁打趣道：“这本书你肯定得看。”他继续问哈丁，是否可以推荐几只最佳股票。这个问题对于每个自认为可以预测未来的交易者都是合理的，可对于只相信趋势的交易者来说却是荒谬的。哈丁回答说，他无法预测市场：“我不能给你最好的选择。”他说，他的成功来自交易系统和正确下注。33

科宁仍然不愿意对趋势跟踪表露出任何积极的看法，他自鸣得意地问哈丁“是否知道趋势跟踪何时会终结”。哈丁不知该如何回答，只能告诉他“成功的趋势跟踪并非昙花一现，到现在已至少有40年的历史了”。为了进一步解释，哈丁还将最近的趋势跟踪与上一个时代（20世纪70年代）的情况进行了比较。34

科宁接着说，自己想起以前曾听到过这样的话：“让房地产再一次繁荣吧，因为我在房地产上投入了所有的钱。”他说，你们做商品期货的也有类似的想法吧。显然，这是缺乏客观性的新闻报道。在节目的最后，他希望哈丁在以后还能再上一次节目，“希望那时你还是成功的趋势跟踪者”。35

让我们来看一看批判性思维的定义：

批判性思维是一个在智力上自律的过程，它将从观察、经验、反思、推理或交流中收集或生成的信息加以积极和熟练的概念化、应用、分析、综合与评估，以此作为信念和行动指南。在其典型形式中，它基于以下超越主题划分的普遍的智力价值：清晰、准确、精确性、一致性、相关性、可靠的证据、充分的理由、深度、广度和公正性。36

让我们以“批判性思维”为指导，再来看看科宁的采访：

1\. 乔·科宁主持的这档节目是CNBC历史最久的节目。在这样的节目中，科宁却说自己不了解趋势追踪，对其他相关的说法（如期货管理或CTA）也毫不知情，这可信吗？如果让他像在法庭上一样必须说实话，他还会说自己对趋势跟踪所知甚少吗？

2\. 当科宁声称，趋势跟踪者使价格的“波动幅度远远超出了基本面分析所预测的范围”，这是否意味着，他有办法预测所有市场的正常价格水平？

谁想预见未来，他就必须参考过去。人类的事情未曾变过，因为它们是被由同样热情所激发的人创造的，无论曾经还是将来。其结果就是，有些相同的问题存在于各个时代。

——尼科洛·马基雅维利

3\. 当科宁把LTCM和哈丁的基金相提并论时，他难道真的不知道哈丁不相信有效市场理论？他在采访前，有看过哈丁或任何趋势跟踪者的月度收益记录吗？

4\. 为什么要让趋势跟踪者“推荐几只股票”？

5\. 当科恩对哈丁说“希望那时你还是成功的趋势跟踪者”时，是否意味着他认为哈丁很快就会遭遇滑铁卢，就像LTCM当年崩溃一样，等到重回CNBC接受采访时已经是另一个身份了？他对沃伦·巴菲特说过同样的话吗？

6\. 当你发现自己被新闻媒体操纵时，请记住：“观众是羊群。节目是牧羊人。”

有了这样的思考之后，我们再来看看一些不同的想法：

►“哈丁把它自己的方法描述成处理数据的一个黑匣子，这样看起来他就和LTCM没什么区别了。”

►“科宁一定能把哈丁问倒。科宁和格林·贝克（Glenn Beck）、斯蒂芬·科拜尔（Stephen Colbert）一样，他们的采访一直都很带劲。”

►“哈丁的意思就是：‘我们是地球上最聪明的那群人，趋势是有用的。我们还运用了大量数据。’”

一位做基本面分析的读者写信给我说：

科宁问的问题是否有道理，其实无关紧要。他一直都没有与哈丁争论，而是给了哈丁一个很好的机会，让他来说明公司是如何实施趋势跟踪的。科宁是以“成年人的方式沟通”。我想任何趋势跟踪者，都应该在科宁抛出问题之后思考如何解释趋势跟踪，而不是用嘲讽的方式回答说“我们不预测”——这番回答可以敷衍任何问题。

令人震惊的是，那些在华盛顿从事政治的人，他们基本上讲不清楚自己是做什么的。在这种地方，人们只关心进来的是什么人，而不关心产出是什么。如果让他们讲他们做过什么，他们会从7年级的经历开始，花15分钟给你讲他们长达15页的简历。

——彼得·泰尔

这些对哈丁的批评其实是站不住脚的。因为科宁对哈丁的访谈涉及一些深层次的偏见。让我们先来看看科宁的简历：他在学术上也并非毫无成就，他拥有科罗拉多大学的分子、细胞和发育生物学学士学位，以及麻省理工学院的硕士学位；他曾在包括美林在内的多家投资银行工作。而哈丁呢，则在趋势跟踪方面颇有研究。我不是哈丁的辩护律师，只是和他近距离接触过。他的研究，加上他公开的职业生涯和过往业绩，使他成为过去20年来为趋势交易发声的人中最有学识的一位。

让我们回到采访。科宁在采访前预先设定了一个流程。他的质问是将哈丁边缘化，借此让趋势跟踪边缘化。想象一下，如果采访是按下面的方式开场的，情况还会一样吗：

我们CNBC的观众应该都是相信有效市场理论和基本面分析的，你可以从我们的节目时时刻刻获得有价值的信息。今天，我们邀请了一位靠着趋势跟踪赚了数十亿美元的天才，他不需要做基本面分析，也不需要每天收看CNBC，甚至不相信有效市场理论。你想知道他如何赚钱吗？想知道他不看CNBC也能赚钱的秘诀吗？那就让我们欢迎大卫·哈丁！

小事不认真对待的人，在大事上也不值得信任。

——阿尔伯特·爱因斯坦

我敢打赌，CNBC的人在采访前，甚至连哈丁提交给证监会的公开文件都没看过。比如这里有一份关于哈丁公司的公开文件：

元盛资本的投资技术包括使用管理人员开发的计算机化、技术化的趋势跟踪交易系统，涉及的投资组合覆盖全球主要商品交易所和远期市场的100多种合约。该系统追踪来自世界各地市场的每日价格走势，并通过特定的算法，最终得出在一定风险范围内的使每日利润最大化的投资组合头寸。如果预计价格会上涨，则会建立多头头寸；如果预计价格下跌，将会建立空头头寸。

元盛资本采用的交易方法是复杂的、保密的、受专利保护的。元盛将继续测试、改进其交易方法，保留修改任何方法或策略的权利，包括所使用的技术交易因子、商品期货合约和/或资金管理原则。

技术分析是指基于市场固有数据（例如价格和成交量）的分析。这与基础分析不同，基础分析是基于市场外部因素进行分析，例如供求关系。元盛资本所使用的交易系统中不含任何基本面因子。

幸福不是你延迟到未来之事；它是你为此刻所创造的美好。

——吉姆·罗恩（Jim Rohn）

简单来说，趋势跟踪系统是一种尝试利用市场中可观察的趋势进行跟踪的系统。市场的趋势倾向于扩大原本向上或向下的幅度，这些幅度在很大程度上是市场参与者的行为偏见造成的。

趋势跟踪系统无法预测趋势。实际上，在特定的市场或市场群体中，趋势跟踪系统可能在一段时间内都不会盈利，甚至某些大型投资组合超过一年不盈利也是可能的。但是，如果把时间窗口拉长，放到几年的时间内来看，这种方法被证明是可以持续盈利的。

元盛交易系统的基本逻辑是，将未来价格走势的幅度、方向的概率与过去价格走势衍生的某些指标相关联。该系统可以判断每个市场在任何时候的趋势程度。尽管在某种程度上，所有趋势跟踪系统都是如此，但元盛交易系统的独特优势在于关联分析的质量。不可避免地，该系统会在某些市场行情中遭受较小的损失，但通过调高相应的权重，在未来这种趋势出现时就能够利用它。

从印度到英国，从英国到美国，全球范围内正发生着一场运动，针对的是政策决策精英和新闻工作者。这些人代表着家长式的权威，他们身上贴着常春藤、牛津-剑桥或类似精英机构的标签。正是这帮人告诉我们该做什么、该吃什么、该说什么、该想什么……以及该给谁投票。

——纳西姆·塔勒布

该系统在开发中使用了1981～1991年间各种期货合约的价格数据（称为“样本数据”），随后对1991～1997年的数据进行了测试，以评估其潜力。此后，根据最新的市场数据，系统进行了多次更新。此过程旨在避免过拟合的风险，即防止从历史数据中拟合到无效特征。

哈丁非常清楚，他们的交易是围绕着一个非主观的体系建立的：

交易的选择不受元盛负责人的干预，因此也不受个人判断的影响。作为一种程序化交易系统，元盛交易模型内置了市场数据分析和直接交易所需的所有专家知识，从而消除了将交易程序基于人为操作的风险。同样重要的是，程序化交易系统可以进行长时间的模拟测试，模型的各种性能也是可以测量的。

该系统的输出会严格遵守投资组合的交易形式，并且该系统故意不考虑任何外在或基本面的因子。忽略具有明显价值的信息（例如与政治、经济发展有关的信息）可能被认为是不明智的，但是，严格遵循该系统所带来的优势却远远超过了其缺点。元盛系统持仓时间比传统做法相对更长，并以此获取可观的利润。如果不遵循这样的方式，则很容易基于个人所关注的日常事件所带来的机会做出交易决策，反而没有充分利用趋势带来的机会，这就和系统的初衷违背了。37

CNBC曾经邀请我去他们的办公室。他们承担了我从华盛顿特区到新泽西州的旅行费用。这的确是一个不错的机会，让我有机会走到幕后去看看他们的王国是如何运作的。我去之前还不知道他们邀请我做什么，只知道这次是和制片人苏珊·克拉克瓦尔（Susan Krakower）会面，她曾制作了吉姆·克莱默脱口秀。我到达那里时，他们正在寻找新的内容。这次会议是在克拉克瓦尔的无窗小办公室中进行的，她还带了两名女助手。吉姆·克莱默的海报挂在她身后。这个场景就像杰里和乔治在《宋飞传》里去NBC碰面一样。

造成世界上很多麻烦的最大原因是：愚蠢的人言之凿凿，聪明的人反而疑惑不解。

——伯特兰·罗素（Bertrand Russell）

克拉克瓦尔坐在一张大桌子前，她的两名助手在两侧，形成一个三角形。她们先提了一些闲聊的问题，但似乎她们对我的著作、研究和思想一无所知。她们没有读过我的书，只有一张我从未见过的大头照（类似于演员带到好莱坞去的那种名片）。

她让我设计一档节目，放在CNBC广播时间播出，长约10个小时。关于新节目，她们的想法很直白：趋势跟踪，没了。我表示对此无能为力，但我的坦率可能被她们当成了一种羞辱。对话持续了大约30分钟之后，呃，就再没有进一步的沟通了。

那天走出CNBC的演播室时，我想起了《楚门的世界》：那是一个结构化、按台本走的电视节目。除了一个人（在CNBC，这个人是吉姆·克莱默）不知道这是假象外，观众每天都在CNBC观看这部《楚门的世界》，日复一日，年复一年。

每天都有CNBC的分析师发表一些无法证实的观点。直到今天，仍然有许多观众会认为：“他看起来很聪明。他在摩根大通工作，使用了很多我不了解的财务术语，他肯定知道一些我不了解的东西。”

他不知道明天会发生什么。

那么多的评论员说，无论泡沫如何，你都可以买入股票——这根本就是无稽之谈——这只能证明：华尔街的观点给不了你答案，也永远不知道答案。

分析师的理由从来都不足信，但这并不妨碍有很多人会听。但是当他们最终发现建议是灾难性的，他们又会变得愤怒不堪。有一次，一位信誉不佳的分析师，就被不愿承担责任的投资者当成泄愤的对象：

我们日复一日做的事情，决定了我们是怎样的人。优秀不是一种行为，而是一种习惯。

——亚里士多德

►“每次经纪人提到他时，我都会感到恶心。”

►“在过去几年中，每次我打电话给他们，他们都会说，‘我看好某某公司’或‘我真的看好某某公司’。结果，我现在有数百只被套牢的股票。”

►“现在进行投资研究，我们需要三思而行，对从年收入2000万美元的分析师那里获得顶级的选股建议，要仔细鉴别其真实性。”

►“他本应先警告我们，这个泡沫注定破裂。他可是业内最伟大的先知啊。”

►“如果只怪他，确实也不公平；但在这种情况下，就是他造成了我们大量的损失。这是不容忽视的。”

►“电信股的增长是爆炸性的。新公司上市，旧公司也出现惊人的增长，而他从未警告过我们这是泡沫。”

任何人类研究，如果不能用数学方法证明，都不能称为真正的科学。

——达·芬奇

我并非要为分析师辩护，我想指出的是：投资者如果将自己的资产寄希望于别人对市场的预测，他们铁定会失败。投资人不能因为所投资的股票暴跌或者某个行业崩溃，就怨天尤人。没有人强迫他们听任何建议。这是他们自己的选择。在2008年有多少投资者买了一路下跌的股票？包括房利美、房地美、美国国际集团、贝尔斯登及雷曼兄弟，或者最近下跌的德意志银行或凡利亚。投资者只能怪自己。凡利亚自2015年8月的高点以来下跌了95%，但在下跌过程中，世界上许多最著名的机构投资者——例如比尔·阿克曼的潘兴广场资本，他们都对此视而不见，仍然持有。

预测是金融界的糖果。它使讨厌不确定性的人的情绪得以缓解。

——艾德·斯科塔的学生

然而，很多人习惯于把错误归咎于他人，不愿为自己的决定负责。尽管在过去30年中，他们可能已经亏损了一半以上，但每当某经纪公司向他们发出如下的邀请时（该公司已于2008年破产），他们都会欣然前往：38

尊敬的\_\_\_\_\_\_\_\_先生/女士：诚挚地邀请你参加本次研讨会……研讨主题为：

·\_\_\_\_\_\_\_\_年股市预测；

·经济衰退何时结束？

·现在我该怎么做？

·造就牛市的要素是什么？

·这次熊市和其他熊市的比较。

这家公司几十年来一直没有做出过有用的预测，但它却一直在预测。终于，在2008年，它濒临破产，但最后还是被政府主导的援助挽救了。如今，将近10年过去了，客户对此已记不住多少了，他们已经忘了以前将毕生积蓄交到错误的人手中所带来的灾难。

不要让被淘汰的恐惧阻碍自己。

——贝比·鲁斯

当然，整个过程总是充满了博弈和混乱。没有人知道下一次危机出现的确切时间，但可以打赌的是，现在肯定有黑天鹅事件正在准备“偷袭珍珠港”。另外，如果你在逐字逐句地推敲别人对趋势变化的预测，你的麻烦可就大了。39

趋势一旦产生，就倾向于保持这一动力而不改变方向，这就让“低买高卖”变得更有意思。40

在安然丑闻尚未被证实之前，它的股票一直都被评为“绝不能错过”。丑闻发生后，分析师将其评级下调至“强烈推荐”。只有当安然彻底破产时，一些“大胆”的分析师才将其评级下调至最低一档——“推荐买入”。

——戴·巴里41

人类的行为方式可以帮助我们解释：为什么投机泡沫甚至不需要互联网或社交媒体就能蓬勃发展。投资者只要看看资产价格的图表，他就会在没有电话、电子邮件等情况下仓促得出和别人类似的结论。简而言之，害怕错过机会就是一种间接的社会传染病。42

你可能会想：“难道我们不是都在进步，都在变得更好吗？”

确实，有一些人在进步，但绝不是所有人。

趋势跟踪者让-菲利普·布绍指出，大众的投资决策在大脑层面不存在什么进步：“在过去的两千年里，人类大脑的变化很小。这意味着，只要让人们交易，掌管投资倾向的神经机制就将和过去一样决定投资者催生泡沫的行为。”43