# 买入持有的幻梦

在经历了2000年互联网泡沫破灭和2008年10月金融危机之后，按理说，人们应该把“指数式定投”这种曾被视为可靠的策略永远扔进垃圾桶了。但并不是这样。投资者仍然在用这种办法，在遵循“长期买入持有”“坚持到底”和“逢低买入”之类的原则。这些对市场的看法与纳特·西尔弗预测大选的错误毫无二致。

我买了SNAP，即使我非常乐观我也知道，它短期内不会盈利。我买它只是因为我是它的粉丝。

——25岁的克里斯·罗（Chris Roh），炒股1个月，《纽约邮报》2017年3月13日

杰瑞·帕克提供了另一种见解：

趋势跟踪也有表现不太好的时候，但它比其他方法都要好。我们可能觉得，趋势跟踪比20世纪70年代或80年代的投资方法要差。但是那又怎样呢？我们有其他选择吗？我们要在市场突破时买进吗？我们要用买入持有的策略吗？在我看来，后一种方法就是“买入持有的幻梦”。赔钱时，难道我们应该加仓吗？我们难道要跟其他所有人做一样的事情吗？最终，人们只会在市场出现趋势时才了解趋势。5

SNAP正在利用粉丝的自豪感（针对千禧一代），这在股票市场中并不常见。

——丹·沙特（Dan Schatt），一位老股民，《纽约邮报》2017年3月13日

让我们来看看1973～1974年的纳斯达克崩盘。纳斯达克在1972年12月涨至最高点，随后大跌近60%，于1974年9月触底。直到1980年4月，纳斯达克才彻底从1973～1974年的熊市恢复过来。从1972年12月到1980年3月，“买入持有策略”对投资者来说没有任何用处。在此期间，投资者把钱存在储蓄账户，还能赚3%的利息呢。2000～2002年，纳斯达克跌幅达77%，历史再次重演。

在市场持续下跌的情况下，纯粹的“买入持有策略”将使投资者回本的希望变得渺茫（如果尚存一丝希望的话）。奉行买入持有的投资者被市场误导，最终难免厄运。他们相信，只要拥有极大的耐心，就能在长期取得不错的回报。他们希望挽回大部分（甚至是全部）损失。他们认为，股票是长期投资的最佳场所，如果他们付出5年、10年或20年的耐心，他们就财富自由了。投资者最需要知道的是：他们可能努力了5年、10年甚至20年，到头来却没有任何回报，甚至会亏损。6

在专家黔驴技穷之前，你会先输光你的钱。

——尼尔·温特劳布（Neal T. Weintraub）

更糟糕的是，买入持有迎合了投资者的“报复”心理。赔了钱的投资者，都想把钱赚回来。他们心想：“我在XYZ股票上赔的钱，无论如何都要在XYZ上赚回来。”他们无法理解沉没成本，也不肯面对“买入持有”的毁灭性后果。无论发生什么情况，他们都会继续，无论他们亏了多少次。这也算是一种“斯德哥尔摩综合征”，他们被糟糕的投资所折磨。

乔纳森·霍尼格（Jonathan Hoenig）这样解释投资者亏钱的原因：“我是一名交易者；我的兴趣不是拥有股票，而是赚钱。尽管我确实进行股票交易（包括其他投资），但我并不盲目相信股票一定会上涨。如果我们能从历史中吸取什么教训的话，那就是我们不能简单地将投资放在那里什么也不管，就期望一切会变好。你不能赚钱了就说自己是交易者，亏钱了就安慰自己是投资者。这就是你亏钱的原因。”

如果你有一套交易系统，情况就会变得不一样：交易系统会给你的投资系上“安全带”。下次当你从CNN听说有专家猜测马航波音777可能进了黑洞时，你就不会慌着做出不理智的投资决策了。

艾略特波浪理论毫无意义，因为它根本不是理论，只是对价格图表中一系列波峰和波谷的无聊观察。只要你调整时间范围，那么你想要多少波峰和波谷，就能有多少。7