# 失败者才摊平亏损

在《金融怪杰：华尔街的顶级交易员》这本书中，有一张著名宏观交易员保罗·都铎·琼斯的照片，摄于20世纪80年代末。从照片上看，他正放松地坐在办公室里。背后的墙上写着一行黑体字：“失败者才摊平亏损。”

但等到互联网泡沫来临时，詹姆斯·K. 格拉斯曼（James K. Glassman）却听不进琼斯的智慧之言，他鼓吹说：“如果你的投资组合中有安然公司的股票，并且在90美元时你没卖，跌到10美元的价格也没卖，这没什么可懊悔的。联合资本管理公司还持有大量安然公司的股票呢。正如他们的合伙人阿尔弗雷德·哈里森（Alfred Harrison）所说：‘安然一看就知道是相当不错的成长型股票。即使下跌，我们也持续买进。’”13

人们说市场被高估存在泡沫时，无论怎么说，他们谈论的只是少数股票。大多数股票的定价仍然是合理的。2000年整体市场不可能出现大的回调。

——拉里·瓦赫特尔（Larry Wachtel）保诚证券1999年12月23日14

格拉斯曼和哈里森犯了致命的错误：他们所谓的平均成本，实际上是在不断摊平亏损。交易者应该为自己摊平亏损的行为感到羞愧。当你的某个仓位出现亏损时，你应该意识到肯定出了什么问题。新手不愿意相信市场下跌的时间越长持续下跌的可能性就越大（你可以自行搜索2010年以来“时间序列动量”的相关论文）。不断下跌的市场绝不是买便宜货的好地方。你不可能无限期地等到市场反弹的那一天，况且市场还有可能跌到零。

在零和博弈中，如果趋势向下，那么，这绝不是买入的机会，而是卖出的机会。更糟糕的是，作为活跃的基金经理，格拉斯曼竟然采用“摊平亏损”的策略。他居然认为：“典型的散户在一年前能预料到安然的灾难吗？不可能。如果你一开始就能预料到，你就不可能买安然的股票了。”15

1月将是今年以来的最低点，在（2000年）年末之前，纳斯达克和道琼斯指数都将创下新高。

——迈伦·坎德尔·阿坎德（Myron Kandel Anchor）CNN财经频道，2000年4月4日16

实际上，散户也有办法可以发现安然的问题：价格从90美元跌到0.5美元，足以说明崩盘近在咫尺。杰西·利弗莫尔在80年前就告诉大家如何避免亏损：

我警告过大家，决不要摊平亏损；但很多人还是照做不误。很多人买股票，比如说50美元买入100股，等两三天后，如果他们发现能以47美元的价格再次买入，他们就会抓住机会，买入另外100股以摊平亏损，这样平均下来的成本就只有48.5美元。照这种买法，那么，如果价格到了44美元的时候他们又该怎么办？到那时，第一笔100股亏损600美元，第二笔100股亏损300美元。如果他们还要照这种买法继续摊平亏损，他就要在44美元时再买200股，在41美元时买400股，在38美元时买800股，在35美元时买1600股，在32美元时买3200股，在29美元时买6400股，依此类推。有多少投资者可以承受这样的压力？就算你嫌我啰唆，我也要让你明白绝不能这样做。

很多人都平摊过亏损，包括一些伟大的交易者。朱利安·罗伯逊曾掌管过有史以来规模最大、利润最高的对冲基金之一，但他的辉煌已经成为过去。2000年3月30日，CNN摘录了朱利安·罗伯逊给老虎基金投资者的一封信，他将问题归咎于资金短缺：

正如你在许多场合中听到的那样，老虎基金多年来成功的关键，就在于坚定地买入最好的股票，卖空最差的股票。在理性市场中，这一策略运作良好。但是，在非理性的市场中，收益和价格因素并没有什么帮助，人们也不关心逻辑。价值投资正在消亡，投资者纷纷撤资，这是对金融业的侵蚀，也给我们所有人带来了压力。这种情况暂时还没有好转的迹象。17

如果你事事求稳妥，就去买台烤面包机吧。

——克林特·伊斯特伍德（Clint Eastwood）

老虎基金的螺旋式下跌始于1998年秋天，当时他们在美元兑日元的交易上损失了数十亿美元。一位老虎基金的前员工直言不讳地说道：“当你重仓之后，你就必须赌对才行；如果你赌错了，你就不可能脱身。朱利安年轻时没有这么做过交易，这是没有分析风险回报的做法。”18

我相信，外面的人实际上不会在他们不了解的事情上投入金钱，实际上他们是在利用新闻和外面的信息来做出明智的投资决策的。

——玛丽亚·巴蒂罗莫（Maria Bartiromo），CNBC，2001年3月19

老虎基金的问题出在他的投资策略上。朱利安曾经说：“我们的任务是找到世界上200家最佳公司并对其进行投资，找到世界上200家最差公司并做空。如果最好的200家的表现还比不上最差的200家，那么我们也不用做交易了。”

朱利安擅长筛选信息。一位同事说：“他可以在从未见过的财务报表中查看一长串数字，然后说‘那是错误的’，而他的判断总是对的。”尽管这种才能令人惊叹，但能够挑出资产负债表毛病的能力，不见得能转化为利润。朱利安·罗伯逊所做的摊平亏损，和互联网泡沫、2008年金融危机之间有什么关联吗？

它们都和投资泡沫有关。

2008年的金融危机与荷兰郁金香球茎泡沫没什么不同。1720年，当南海泡沫达到顶峰时，连最伟大的天才——艾萨克·牛顿爵士也陷入了歇斯底里的状态，最终损失了2万英镑。历史不断重复。

尽管泡沫是短暂的，但带来的后果确是长期的、灾难性的，它将导致严重衰退和政府干预（如QE、ZIRP、NIRP、美联储购买普通股，等等）。情况甚至会变得更糟。过去500年来，泡沫破灭使一些国家陷入长达十年或更长时间的衰退。我们能从中学到什么呢？人性一直如此，也许永远如此。20

你必须问自己：“如果那样该怎么办呢？”如果股票上涨了怎么办？如果不涨又该怎么办？你应该像一个接球手，戴好你的头盔。

——乔纳森·霍尼格

今天，理智的投资者不能只是将投资权交给理财顾问，或者隔一个季度才看一次退休金账单。你不能想反正退休金放在那里，未来你就能拿到不少钱。让我们来看看日经225指数的表现（见图9-1），你就会明白上面的想法有多幼稚。日经225指数在1989年达到近40 000点。现在，25年过去了，它仍然在20 000内徘徊。你认为日本人应该相信买入持有的策略吗？如果美股从历史高位跳水、利率从零降至负数，你能相信股票将永远上涨，而不会再下跌50%吗？

[](http://popImage?src='../Images/307-1.jpg')

图9-1　1985～2003年日经225近期合线月线走势图

回溯过去，表9-1展示了1968年热门科技股的表现：

表9-1　1968年的科技股

[](http://popImage?src='../Images/308-1.jpg')

对冲基金经理比尔·阿克曼以每股约11美元的价格出售了2720万股凡利亚。阿克曼的潘兴广场资本管理公司在2015年时，曾以平均每股196美元的价格收购凡利亚。

——CNBC2017年3月13日

繁荣与萧条是一对孪生兄弟：它们都因贪婪与恐惧而生。不幸的是，媒体太过急于制造恐慌，投资者最终只能盲目地把亏损当成既成事实。

由于投资组合亏损过多以及社保账户不安全，过去你畅想的退休生活或许要被食用垃圾食品、特价蔬菜所取代，甚至你到去世都不能退休。那么，牛市消失，二战后的这一代会破产吗？——如果你努力工作，存点钱，更务实一些，你仍然可以过上退休的生活。股票9%的收益可能不及过去20%那么高，但也不算差了。21

尤其值得我们注意的是，道琼斯指数从10 000点开始，“仅需”再涨26 000点，就可证明那两个小丑的预言：市场到36 000点才会出现泡沫。我还真有点想念他们，至少他们的表演还挺滑稽的。现在市场要是再多涨500点，他们估计就会跳出来，重复他们的“36 000点理论”了。

——艾伦·埃布尔森（Alan Abelson）《巴伦周刊》2003年12月15日22

不懂数学的人，才会说“9%的复合收益率和20%相比不算差”。让我们来算笔账：假设过去的25年中，有两笔初始额度均为1000美元的投资，第一笔投资在25年中的年化收益率是9%，第二笔是20%，则

►年化收益率为9%的1000美元在25年后的净值约为8600美元

►年化收益率为20%的1000美元在25年后的净值约为95 000美元

这里有两个例子，讲了在不存在复利的情况下，采用买入持有策略的投资者应该怎么办：

►AARP的政策总监约翰·罗瑟（John Rother）说：“如果你发现自己该退休了，却没有足够的退休金，你该怎么办呢？你只能继续上班。”

►在夏威夷为非营利组织工作的盖尔·霍维（Gail Hovey）说：“我一生都在努力工作，争当一名负责任的公民，没想到这件事让我感到了威胁。”

没有人愿意看到盖尔无家可归。但是，也没有人希望通过政府救济让一组没有犯错误的人为另一组犯错误的人买单。想想2008年的救助计划，如果有下一次崩溃，绝对还会有下一轮救助计划。但是，这样强行扭曲的“公平”并不是真正的公平。任何政治机构都不应靠法律来“保障”结果。复利对于交易来说是好事，但如果政府强力干预则是愚蠢的。

当潮水退去，我们就清楚了谁在裸泳——就算是拿着高薪、经营退休金资产的专业人士也不例外。他们也采用了买入持有的策略，毫无止损计划。“国内的大投资机构都对世通公司（WorldCom）进行了大量投资。他们是美国最大的投资机构之一。”纽约州审计官员如是说。23

在资本市场中，研究者和从业者最割裂的地方，要数对“趋势跟踪”的态度。绝大多数的学术研究都谴责它在理论上是破产的，没有任何实用价值。为什么许多研究人员会反对趋势跟踪？这不难理解：趋势跟踪的有效性会使得数十年来的金融理论模型受到质疑——这些理论声称，市场是有效的，投资者是理性的。24

纽约州的退休基金，与密歇根州、佛罗里达州和加利福尼亚州的退休基金所采用的策略相同——他们买入持有，全都没有止损计划：

►密歇根州的报告显示，他们在世通公司上的损失约为1.16亿美元；

►佛罗里达州的报告显示，他们在世通公司上的损失约为9000万美元；

►加利福尼亚公共雇员退休系统报告称，他们在世通公司上的损失约为5.65亿美元。

肯塔基州退休基金的基金经理罗伯特·莱格特（Robert Leggett）当初持有世通公司840万美元股票，暴跌后价值仅为约49.2万美元。他说：“直到你真正出售它时，你才是亏损的。”

这根本就不符合逻辑。

我们不仅可以从今天的交易中学习，也可以从过去的交易中学习；可以向成功者学习，也可以向失败者学习。向失败者学习也是很明智的学习策略：这些错误的思维，是我们应该时刻提防的。艾德·斯科塔说过：“衡量你的目标好坏的方式，就是看你所获得的结果。”25