# 沃伦·巴菲特的圣杯

沃伦·巴菲特常常被人们当作买入持有策略的最忠实的拥护者，他一生践行价值投资的策略。他拿到了交易界真正的圣杯，我也的的确确佩服他的巨大成功。但是，你能和他一样通过保险公司和秘密的税收优惠来使财产增值吗？你做不到。巴菲特凌驾于规则之上，巴菲特只有一个。不幸的是，许多人误以为巴菲特就是靠简单买入持有来做投资的：“你看，巴菲特持有可口可乐40年了！”呃，他那600亿美元净资产的来头，可比你看到的复杂得多。

沃伦·巴菲特建议人们投资股票时，并未警告投资者注意潜在风险。我担心人们会盲目遵循他的建议，直到他们在底部卖出时才意识到风险的存在，到那时悔之晚矣。

——朱利安·鲁宾斯坦（Julian Rubinstein）2017年3月5日

巴菲特曾旗帜鲜明地反对金融衍生品：“‘现在股市上赚钱的机会少了，我们的钱比看到的机会多。’他紧接着补充说：‘在当前环境下，6%～7%的收益率是合理的。目前公司账上有超过370亿美元的现金可供投资，但我们肯定不会用这笔钱做衍生品交易。’‘衍生品市场就是最大的骗局’，副董事长查理·芒格忍不住插话，‘说衍生品市场是污水管，是对污水的侮辱。’”8

在我看来，太阳微系统公司的短期前景最好。

——詹姆斯·克莱默（James Cramer）2009年9月7日9

十六天后，巴菲特改了主意：“伯克希尔-哈撒韦今天宣布以私募方式向合格的机构投资者出售4亿美元的新型证券，名为‘SQUARZ’。巴菲特说，‘负息票面利率虽然没有先例，但在当前的利率环境下，也是可能的。因此，我请高盛设计了这样一只新型证券，也就是今天发布的这只。’”10

如果一开始巴菲特是直言不讳地说出了他的想法，那又是什么让他在两周后就改变看法，发行了一只如此复杂难懂的证券，而且在新闻稿中也毫无解释？更令人困惑的是，一年后巴菲特又自相矛盾地抨击衍生品是弗兰肯斯坦一般的怪物：“衍生品工具这种大规模杀伤性金融武器暗藏杀机，最终的后果将是致命的……无论是对于机构还是经济体，它都是颗定时炸弹。”11

2008年，巴菲特再次交易衍生品，并促成了政府救市。直到2017年，他的公司仍持有大量衍生品头寸。市面上有数十本书籍向公众推销巴菲特的亿万富翁之路，讲述巴菲特关于价值投资或买入持有的传奇故事。但当巴菲特自己做衍生品交易的时候，市场上没人发表异见。只有基金经理迈克尔·斯坦哈特（Michael Steinhardt）是个例外，他说：“（巴菲特）是这些年来最伟大的公关人物。他成功地掩饰了他的交易，使几乎每个人都知道他是个长期投资者……他能做到这种地步真是令人称奇。”12

沃伦·巴菲特无疑是投资者的偶像，值得高度赞扬；但是，采用趋势跟踪策略的趋势跟踪者中有很多成功人士，而巴菲特却只有一个。让我们停下来想想：他难道不是唯一的幸存者吗？

假设你正在参加一次汽车拍卖，希望购买一辆漂亮的红色克尔维特。在拍卖克尔维特之前，拍卖的是1955年的梅赛德斯鸥翼双门跑车，售价75万美元。紧随其后的就是克尔维特，起拍价为3.5万美元。现在你会出多少价？现在，想象一下你面前的汽车是鸥翼奔驰的“成套”汽车复制品，售价为7.5万美元。你又愿意出多少？研究表明，无关的其他数据会影响你愿意支付的价格。先前的价格越高，我们愿意支付的价格也越高。

——乔恩·松特（Jon C. Sundt）

几年前，我和一位趋势跟踪者聊天。他拥有30多年的业绩记录，平均每年创造20%的收益。我们聊到了沃伦·巴菲特。尽管他也对巴菲特非常敬重，但他感到困惑的是：为什么有些人认为他能成功只是“运气好”，而巴菲特就是“投资大师”。几十年来，这位交易者进行了数千笔交易，其他的趋势跟踪者也差不多交易了数千笔。如果几千笔交易都是运气好，按照那些人的说法，巴菲特的成功又何尝不是靠运气呢？巴菲特可是靠着仅有的几次杠杆交易就拥有了天文数字般的财富：可口可乐、吉列、美国运通、高盛和富国银行。