# 第9章  
交易圣杯

杰西·利弗莫尔将华尔街描绘成是“一个巨大的妓院”，经纪人是“皮条客”，股票是“妓女”，投资的客户则排队把钱扔进来。

——《经济学人》（_The Economist_）1

真相要讲，讲完要逃。

——谚语

阿尔·卡彭（Al Capone）曾说：“市场噪声太多。那些做股票的人都在乱来。”

现在，市场依然如此。

现在不参与股市才是最危险的。我们认为道指会涨到它的合理价位，大概在36 000点左右……现在不存在泡沫。离泡沫还远着呢。股票现在是被低估的。

——詹姆斯·格拉斯曼（James Glassman）2

乱做交易的人比比皆是。或者可以说，他们很无知，犯了错。我想，他们可能受到了市场上噪声的干扰，无法做出正确判断。

华尔街上的噪声中，最多的是和“交易圣杯”有关的噪声——预言、奥秘或者对市场的神圣诠释，它们许诺信者以知识和财富。他们通常给投资人一个“黑匣子”——给对方一个封闭的系统，系统的输入和输出是已知的，但内部分析是绝密的，仅有金融界的“大祭司”才能破解它。

在投资方面，我看重择时的另一个原因是，我对自己了解得足够多。我知道自己不可能在1973年和1974年这两年里，看着投资组合下跌48%却什么也不做，继续一路持有，还痴想着有一天能涨回来。因此我需要择时。

——汤姆·巴索

华尔街所用的黑匣子和真实市场相差十万八千里。这也没什么好奇怪的。要知道，在互联网时代，只要你有几台计算机、一个申请了专利的公式、一个聪明人才能读懂的代码、一连串预测，“嘭”的一声，你就能成为社交媒体上的新一代金融巨星，为广大散户提供预测。

纳特·西尔弗（Nate Silver）在政治领域就是这么混的。他做了两件事：

►在2008年美国总统大选中，他成功预测了49/50个州的选举结果。

►在2012年美国总统大选中，他成功预测了50/50个州的选举结果。

只要有证据能证明目前的信念是正确的，我们就会强化它；而面对违背我们信念的证据时，我们会迅速将其合理化。3

因此，西尔弗一夜成名，成了聪明绝顶的数学专家。他从棒球统计专家变成了政治统计专家。他预测大选的数学模型击败了政治记者和评论员——因此，他很快就有了“政治界的魔球”的说法。紧接着，他在Twitter（推特）上的关注者超过了100万，他写的书也成了畅销书，他的网站FiveThirtyEight.com也变得随处可见——上面甚至提供投资建议，他能告诉你“担心股市吗？你无论做什么都可以，就是不要卖。”

然而，任何一个关注2016年总统大选的人都知道，西尔弗的预测破产了。2016年，西尔弗每日公布的候选人概率像着了火的猫一样乱窜——想想他为了保住自己的宗师地位，不得不在选举期内每天提供预测，这也并不奇怪。

《道指36 000》这个标题就相当吓人，如果你把这本书放在茶几上，准能吸引别人来看看互联网泡沫中的“恐怖故事”。他们把100 000美元次级抵押贷款投资于思科的股票，以80美元的价格买入，期待它涨到500美元（这本书就是这么预测的），但等着他们的是股价跌至17美元。这本书中的思考足以令人发笑。

——《道指36 000》的亚马逊评论4

过去不是未来的好指南。

——杰瑞·帕克

西尔弗是这样“承认”他的错误的：“我在预测特朗普的时候没有用统计模型，而是自己很武断地就判定了。”也就是说，他想用“我的模型没有问题，只是我自己的偏见导致了失误”的说辞把话圆回来。更糟糕的是，按照西尔弗的这套说法，不管发生什么事，他都可以说自己是对的。而西尔弗的粉丝则无视他2016年的预测，也不在乎他给出了错误的数字：

“看看他过去的预测。特朗普只是一个孤例。”

“一次预测不足以说明问题。”

“他大多数时候都预测对了。”

“他预测的准确率还是很高的。”

这些说法不值一驳。它们体现出西尔弗连最基本的方法都是错的：他的分析把意料之外、非同寻常、惊世骇俗的事情排除在外。他无法预测或解释这些情况。关于特朗普当选，他说的是：“这是我一生中最令人震惊的政治事件。”没有人能够预测异常值。如果有谁像西尔弗一样告诉你他能做到——这种人你要小心。斯佩诺斯·马克瑞戴克斯（Spyros Makridakis）在1979年写过一篇论文《预测的准确性：一项实证研究》，他在论文中谈道：简单模型比复杂模型更有效，移动平均线比高深的计量经济学更有效。但如果西尔弗只是用移动平均线来预测选举，他还能变得家喻户晓吗？

只有潮水退去时，你才知道谁在裸泳。

——沃伦·巴菲特

日光之下，并无新事。有效市场理论在金融界流行已久，同样也无法解决突发事件的问题（例如黑天鹅事件）。西尔弗的预测，只是发生在另外一个领域，但实际上问题是类似的。2016年夏天，黑天鹅之父纳西姆·塔勒布就公开抨击西尔弗：“@ FiveThirtyEight向我们展示的是一个教科书式的案例：如何在完全不懂概率的情况下，还能靠概率赚得盆满钵满。”

从一次又一次的错误中，你会发现全部真相。

——西格蒙德·弗洛伊德

到底谁是对的？纳西姆·塔勒布还是纳特·西尔弗？

别选错了。你的判断确实会影响你。