# 第2章　你需要事先知道的

* * *

世界上每一个人都能超越自己的预期。

——亨利·福特

* * *

[[null|]]

很多人希望在股市中获得巨大的成功，但只有少数人真的达成了这个目标。随着时间推移，大多数投资者只能获得平庸或者无法持续的结果。造成这种局面的原因，仅仅是他们没有花费足够的时间学习并理解股市中真正的原理和带来超常业绩的原因。绝大多数投资者都在根据个人理解或者理论行动，而不是基于事实做判断。只有一部分股票交易员认真学习过超级股票的特征和它们表现出来的规律。而在那些已经获得足够知识的人中，又有很多没有建立一个为了能有效执行获利计划而特别设计的，针对自己情绪的自律法则。

很多人无法实现自己在股市中的目标，没有实现成功的深层原因是什么？基本上，它可以归结为一个事实，即很少有人真的相信他们可以获得超级回报的股票。他们坚信，高额的回报一定伴随着高风险，或者如果股票好到听起来不像是真的，那它可能确实不是真的。

我保证，只要你有足够强的意愿，你可以在股票市场有超级业绩，并且这个意愿并不需要伴随高风险。它不会在一两天内发生，并且你很可能要学习某些违背你的本性或重铸你一些根深蒂固的投资信念的事情。但是，有了正确的工具和正确的态度，只要愿意，任何人等能够成功。

## 运气？不需要

实践得越多，我就越幸运。

——Gary Player

找到业绩超群的股票与运气和场合无关。和很多人所认为的不同，它也和赌博无关。就像其他伟大的成就一样，超群业绩与知识、坚持、技巧息息相关，而这些都需要经过长时间的专心研究和努力工作后才能获得。最重要的是，股市中长期的成功来自于自律，始终如一的执行能力和对那些可能打败自己行为的克制。如果你拥有这些特质，你成功的机会会大大增加。

相反，赌博成功机会很渺茫。如果参与太多，你最终一定会输光。如果你认为股票交易就是赌博，我会假设你认为脑部手术也同样是一种赌博（如果你来执行手术，那一定就是了）。对于训练有素的手术医生，手术风险会被丰富的知识、充足的训练和技术所弥补。股票交易也是这样。

股市中的成功与运气几乎无关。相反，你在一个有效的计划上做的准备越多，就会变得越幸运。

[[null|]]

## 少量资金就可以开始

新点子是非常脆弱的，它可以被一个嘲笑或哈欠杀死；它可以被一句玩笑推向死亡；它可以被一个人的皱眉撕碎。

——Charles Brower

在你每一次新尝试中，都会遇到这样那样的反对者。他们会站在那告诉你，你不可能成功。如果你没有太多的钱，他们会说你没有足够的交易资本，所以根本就别尝试。这是胡扯！我来告诉你，即使你一开始只有一点钱，股市也能让你变得富裕起来。除非你已经在职业生涯中获得了成功，否则你可能没有太多的钱投入到交易中。如果你是一个刚刚开始的年轻人，那么你不太可能有用于交易操作的资金。不要气馁，很少的钱同样可以开始，我那时就是这样。

我的一个想学习交易技巧的朋友，前段时间就患上了“气馁综合征”。因为他是我的好朋友，我让他每天来我的办公室，坐在我边上，在我这里学习第一手的投资经验。这样，在他开始交易他的小账户的时候，他开始明白怎么做出一致的交易并且如何控制风险。明白这些后，他决定回自己家，为自己交易。后来有一天，我听说他退出了投资界。我很惊讶，因为他其实有一个不错的开始。当我问他为什么放弃的时候，他告诉我，他的另一个朋友认为他的资本太少，不可能成功，他现在就是在浪费时间。气馁后，我的朋友选择了放弃。

迈克尔·戴尔从他的大学宿舍开始销售电脑。然后在1984年，他用1000美元成立了戴尔电脑公司。之后，戴尔慢慢成为世界上最大的个人电脑供应商。我开始的时候也只有几千美元，不过几年之后，它就涨到了160 000美元。再往后一年，变成了500 000美元。最终，我把这些钱注入到我的个人账户中，从此我有了一个体面的银行账户。

我肯定不是唯一一个达成超常业绩的投资者。戴维·莱恩连续三年获得全美投资冠军，每年都获得了令人咂舌的回报。戴维的故事促使我开始追求超常业绩，并去赢得属于自己的美国投资冠军。

我身边有很多从很少资金开始并最终变得富有的人。我们都有一个共同点，就是会拒绝那些想要说服我们放弃的人。记住，那些说你做不到的人，他们自己[[null|]] 一定永远做不到。要让自己周围充满支持自己的人，并把那些想要否定自己的人踢开。

## 不！这次没什么不同

在过去的三十年中，我经历了每一次牛市和熊市。每次我听到最多的话就是“这次和以前不一样”。在20世纪20年代，股票传奇交易员杰西·利弗莫尔肯定也听到过同样的话。在《如何交易股票》一书中，利弗莫尔说，“每一次，人们都因为贪婪、恐惧、忽视和希望，用同样的方式对市场行为做出反应。华尔街不会改变，改变的只是裤兜和股票。华尔街不会改变，因为人性不会改变”。

当然，科技在发展，人们的工作方式也在改变。但是，股票价格涨与跌的原因从没有改变：是人们推动股票价格涨跌，并且人们都同样情绪化。交易非常依赖情绪，而情绪很容易引导投资者得出错误的结论。通过30年的个人投资经验和对从20世纪开始的每一次市场周期的研究，我可以负责任地告诉你，一切都没怎么变化。事实上，历史在一遍又一遍地重复。

让专家们四处宣称这次不同吧。与此同时，股市中新的领袖正在崭露头角，达到新的高度，让那些所谓的专家们大跌眼镜。因为那些永恒不变的原因，财富一次又一次地被创造出来，一次又一次地被一些人失去。唯一确定的，就是历史会不断重现。唯一的问题是：你是一个好学生吗？

## 最大的敌人不是市场

世界上装满了那些寻求成功秘方的人。他们不想自己思考，只想遵循已有的配方。他们认为任何情况都有既成的应付策略。

——Robert Greene

即使是装备着世界上最快处理器的电脑，也无法在提高精神和心理准备方面给你任何帮助。通往股市的道路上没有既有的方法或策略，它在你的身体里，只有在你直面很多挑战，学会控制和引导自己的情绪时才会出现。否则，你就只是在追逐错误的希望。

[[null|]]

如果你想要一个体面的回报率，可以直接把自己的钱交给一个优秀的基金经理、一个对冲基金或者一个指数基金。如果你想要一个超常的回报，就必须额外付出很多。但首先要明白，最大的挑战不是市场，而是你自己。

## 没人会为你着想

我第一次投资股市的时候，选择了一个全方位服务的经纪商，那次经历并不美好。没有几个月，我的整个账户就空空如也。尽管这是一次痛苦的经历与挫折，但它教会了我投资最重要的一课。

那时候我的经纪商说服我买入一支生物科技公司的股票，这个公司被认为研制出可以治疗艾滋病的药。经纪商说他有一些很重要的线索，都指向美国食品药品监督管理局马上就要批准这个药，然后公司的股票就会像火箭一样冲高。作为一个新手，我采纳了他的建议。我盲目地追求潜在的回报，却完全忽视了风险。

买入后不久，它就从18美元跌到了12美元附近。我非常焦虑，但是当我打电话给经纪商的时候，他向我保证这是一生都难能一见的机会，现在这个股票只是在“讨价还价”。他建议我将仓位翻番，因为这样可以摊低成本，并在股票价格腾飞的时候获取更多的利益（这话是不是很耳熟？）。后面的故事就短了：股票价格持续下跌，到最后我眼睁睁看着股价跌到了1美元以下，我输掉了所有的钱。当然，这没有影响经纪商从我这里赚取他的佣金。

往好的方面看，这个经纪商帮了我一个大忙。从此以后，我决定自己搞研究，并根据研究结果做交易。我发誓再也不会让我的投资决策受别人影响。如果你没有为投资花费足够的研究时间，那么你只是在乱扔飞镖。早晚，你会输个精光。

要对自己的能力有信心。学着做自己的研究并且独自思考吧。你自己的资源远比外面的那些建议或者所谓的专家观点要好，因为这些都是属于你自己的，你可以一直保有、修改。没人会像你自己一样关心你的钱和未来。自己做工作，留下失败的经历，然后就会拥有成功。除了自己以外，没人会帮你变得富有。

[[null|]]

## 目的是要证明自己还是要赚钱

在经历那个全方位服务商带来的生物科技大灾难之后，我决定自己动手了。我在一个可以给交易费用打折的经纪公司那里开了交易账户，并且遇到了一个叫郎的经纪商。在后面的几年里，我和郎成为很好的朋友。我们有很多共同点，但交易风格大相径庭。他属于价值投资者，那种人不关心股票供求和价格趋势。我的风格，正相反，是买那些不太知名、但已经有上升趋势公司的股票。我需要股价有上升的趋势，如果它比我购买的价格低很多，我会卖掉它。至少，我的投资计划书是这样写的。

当郎和我观察彼此的交易时，我们最喜欢做的事就是当对方的股票砸在手里的时候，给他难堪。有时我会连续失误，这时郎就会讥讽我：“嗨，天才，这是怎么回事？那个股票都要跌到马桶里了！”讥讽真的刺激到了我。有时候我会选择持有一些不太好的股票，因为我实在不想面对郎那讥讽的声音。

股票跌了5%，然后跌了10%，我知道我该卖掉它们。这时候，我就会想到郎，然后看着我的股票继续下跌15%、20%。损失越大，给郎打电话下达“卖出”命令的压力越大。即使他一句话都不说，我都会觉得丢脸。同时，那只破股票依旧在从我的兜里面把钱吸走，就像一艘在海里摇荡的破船。

机会和危机来得很快。快速的、坚定的行动才能最大限度攫取机会并且规避危机。没有比一次巨大的损失更会让交易员失去信心的了。直到我经历了巨大的损失之后，才下定决心，这个决心让我从普通人走向巨星：我决定从现在开始，专心赚钱，忘掉自负的一面。 我开始快速卖掉亏损的股票，这样会有小的损失，但可以阻止它继续吞噬我的资本。几乎在一夜之间，我重新找到了掌控的感觉。

新的观念也让我能更客观地看待自己的业绩。过去，我尝试着忘掉那些让我亏损的股票。现在，我能分析亏损并从中总结经验。我用新的视角审视自己的投资组合，并最终明白交易不是找到高点、低点或者证明你有多聪明；交易是为了赚钱。如果你希望得到巨大的回报，现在就下决心吧，把你的自负从交易中剥离开。赚钱比证明自己正确更重要。

[[null|]]

## 熟不一定能生巧

那些在华尔街数十年如一日地管理资金的人们，回报率很平庸。你可能认为些许年的实践之后，他们应该有明星般的表现，或者至少投资成绩应该逐渐变好。但实际上，真不一定。熟不一定能生巧。事实上，如果使用错误的方法，实践很有可能让你表现更糟。当你一遍又一遍重复一件事情的时候，你的大脑会强化这种反应的神经。问题就是，被强化的神经有可能是正确的，也有可能是错误的。任何有规律的重复，最终都会演变成习惯。因此，练习不一定能成就完美，只能成为习惯。 换句话说，重复做一件事情，并不能保证能成功。有可能你只是在养成坏的习惯。在此我引用传奇足球教练文斯隆巴迪的话，他说：“练习不一定能成就完美；只有完美的练习才能。”

在股市中，错误的实践有可能偶尔带给你成功，即使你用的其实是有缺陷的方法。毕竟，就算是对着一个股票列表扔飞镖，偶尔你也能钉在一个不错的股票上。不过，不能靠这种方式一直获得稳定的回报。最终还是会失败。大多数投资者重复错误练习的原因是，他们拒绝客观分析自己的投资结果，并从中找出错误。他们试图忘掉失败，并持续做那些之前一直做的事情。

廉价经纪商的泛滥、互联网交易和网络上各类股票市场数据让每个人都拥有了同样的科技基础，但这并不能保证每一位投资者都获得均等的资源。就像拿着最好的高尔夫球杆也成不了泰格·伍兹，开设一个股票账户、坐在交易电脑前也成不了彼得·林奇和沃伦·巴菲特一样。你必须为此付出，并且花费时间练习。最重要的是，你需要知道如何才是正确的练习。

## 为什么我不喜欢模拟交易

做该做的事，你就能够拥有力量。

——Ralph Waldo Emerson

当新投资者学会投资时，他们往往先会做一些模拟交易。尽管听起来合理，但我自己并不喜欢模拟交易，同时我也建议你不要做，除非是不做模拟交易，你就没有投资资本。对于我，模拟交易是一种错误的实践。这就像是准备一场职业拳击比赛时使用虚拟对手一样，在走入比赛场地之前，你根本不知道被打一拳是[[null|]] 什么滋味。模拟交易几乎没有帮助，它没法带来损失时的真正感受。因为没有适应情绪和经济上的压力，在未来实际操作中，你很可能会做出和练习时不同的决定。模拟交易或许会帮助你熟悉市场情况，它也可能会给你一个有关证券的错误印象，从而影响你的发挥和学习进程。

心理学家亨利L．洛迪格三世（华盛顿大学心理研究院院长）做了一项实验：他把学生分成两组，分别学习历史课程。A组四次学习同一篇文章，而B组同学只学习一次，但会有三次考试。一周之后，两组学生参加了同一场考试。B组的学生平均成绩比A组高出50%。这充分阐释了实地操作和虚拟操作的区别。

即使只是刚开始学习，也应该尽快用实际的金钱进行交易。如果你是一个新手，一个不错的积累经验的方式就是，拿出这样一笔钱：输光它也不会影响你的生活，但如果输光了，你会感到心痛，然后用这笔钱做投资。不要再用错误的现实蒙蔽自己了。快去习惯实际交易操作吧，那才是为赚到实实在在的钱而必须要做的。

## 交易是一种创业

很多人有这样一个错误观点：股票交易是一个神秘的操作，被一些法则掌控着，从而让它和一般的工作有所不同。但股票交易和运作一个公司本质是相同的。事实上，为了成功，你必须像经营公司一样经营自己的股票。作为一个投资者，你的商品就是股票。你的目标是买到那些有很高需求的股票，并且在更高的价格上卖出。你的利润率多少取决于业务的多寡（投资组合中股票的数量）。你可能像沃尔玛一样，保持很低的利润率，但是用很高的存货周转保持高交易量。或者，你可以像精品店一样，只卖独特且时尚的商品，用它们赚取更高的利润率，不过交易量会低很多。如果有很大的交易量，即单笔获利很少，也会因为交易量的增大，在年末有很不错的回报。或者，你可以是一个长期投资者，虽然股票很少，但收益颇丰。

总之，最终你的目的都是平均收益高于平均损失，找到利润点，然后重复之前的过程。这就是所有工作的本质。大多数投资者视股票交易为兴趣，因为他们有其他的职业。但是，如果你把交易当成一个职业，就会像其他职业一样领到工资。如果你只把它当做兴趣，那它就会像兴趣一样给你钱。兴趣是不会给我们钱的，兴趣只会从我们这里拿走钱。

[[null|]]

## 不要像基金经理一样投资

业余投资者有很多天生的优势，这使得他们有可能比专家表现还好。法则一：不要听从专家的意见。

——彼得·林奇

作为一个向往超常业绩的股票交易员，你不光不能听从专家的意见，也不能模仿他们的风格投资。如果你像基金经理一样投资，为什么不直接把钱交给一位基金经理呢？这样你什么都不用做了。或者，为什么不直接把钱投资在指数基金上呢？众所周知，大多数基金经理都无法战胜指数。事实上，为了从同类人中脱颖而出，很多大型基金的基金经理都在学习怎样才能摆脱基金经理的投资方式，并学习那些有超常业绩的交易员的投资风格。大多数大型基金从设计之初就注定了其平庸的结果。个人相比机构，却有很多优势。

与普遍观念不同，一个职业的基金经理对一个个人投资者没有优势。很多大型机构使用了有瑕疵的投资准则，这些准则基于个人观点、传统和自负，还有忽视。每个基金经理都会遇到的瓶颈就是过大的资金规模。首先，机构投资者需要很大的流动性才能买到足以对其投资组合产生影响的股票。这样就迫使他们只能从那些股票发行量很大的公司中选股。而这恰好使我们远离超常回报。获得超常回报的一个关键因素就是：找到那些数量较少但价格浮动较大的股票。

大型机构对那些发行量较少的公司无计可施。即使他们现在可以买到，当他们想在一个下跌的市场卖出时也会遇到问题。当被迫清算一笔大的头寸时，机构在冒着因清算而引发的更大更强下跌的风险。但是，个人投资者就可以更快地进出某一只股票，尽享高速增长股票的优势，然后在需要的时候及时退出。

大型基金经理的另一个问题就是，他们只能在投资委员会批准的股票清单上选股投资。基金经理需要对委员们证明自己买卖决定的正确性。他们遇到的最可怕的情况就是不得不去解释一个刚从灾难中复苏，未来表现出极大的增长前景的小公司的股票购买价值。所以，对于那些基金经理而言，一个更好、更安全的工作方式就是买那些很大、明显安全的股票，例如IBM或者苹果（Apple）公司的。一旦出问题，那么整个市场就会为之下跌，然后经理们就可以把自己的差表现归咎于大环境不好。至少，经理们的名誉不会为之受损。就像华尔街的一句老话那样：“因为IBM而导致的客户金钱的损失，永远不会让你丢掉工作”。

[[null|]]

机构往往需要持续在不同股票和行业中分散自己的投资组合。这种行为主要是为了保持足够的流动性和分散风险。即使是在最差的环境中，大多数基金也必须对某只基金保持一个最低的仓位，全部变现对于他们来说是不可能的。大多数的公募基金只保持5％到10％的现金在手上。基金经理们总是被拿来与投资基准（例如标普500指数）做比较。如果在任何时候经理们的平均表现落后于指数，投资者就会赎回，然后该基金经理就会失业。

个人恰恰相反，可以立即对市场的新趋势新惊喜有所反应。没有委员会的批准流程，也没有分散投资的要求。在现在的科技环境下，大多数投资者，无论是专业的还是非专业的，使用着几乎同样的工具。但是，个人投资者有巨大的优势，因为他们面对的市场有足够的流动性和速度，这样可以使他们专注在一小部分精心选择的公司。与此同时，因为他们可以更快地止损，风险有可能更低。个人投资者最大的优势是由快速反应能力带来的耐心和对最佳时机的把握。

比起追求最大的资本增值，大多数大型机构宁愿选择那些安全的投资方式。他们口中夸耀的都是“市场下跌40%，我们的投资组合只损失32%”。这就是他们声称打败市场的例子！如果你认为大机构的观点更加安全或者风险较小，我建议还是看一眼公募基金，并研究一下他们在过去的几个熊市中的表现吧。

对于一个大型基金的基金经理，规模降低了投资精确性：在买入和卖出股票的同时不影响其价格变成了很难的事情。这类技术上的劣势强迫经理们转向对更优等信息的依赖。尽管策略与技巧对每一个投资者都很重要，但个人投资者可以使用比机构们更有效的投资方式。

我想说的是，如果你想要公募基金的结果，那就像基金经理一样投资吧。如果你想要超群的业绩，那你就必须像业绩超群的投资者一样投资。

## 传统的智慧只能带来传统的结果

一个“好”的银行家，不是那个可以预测危险并规避它的人，而是那个当他完蛋的时候，是以一个传统的、一般的方式完蛋，这样就没人可以责备他了的人。

——约翰·梅纳德·凯恩斯

[[null|]]

在整本书中，你会读到很多有悖于股市常理的理论和事实。其中很多理论在大学课程或者厚厚的教科书里面都会提到。有一些甚至已经是投资的圣经。这没什么可奇怪的。社会中没有什么比传统的智慧更值得尊敬了。

但在我的经验里，股市中实现超常表现需要与传统不同的视角。大家经常把这误以为是高风险的。 应用传统的智慧只能让你获得传统的回报。如果成功只需要和其他人行动一致，那么我们周围的每一个人都成富翁了。

当你观察并分析市场的时候，需要思想开明，并且愿意去做那些大部分人都不会去做的事。成长来源于对舒适的放弃。学会让风险超出你的舒适区，并且不断质疑传统的经验吧，如果你想从他人中脱颖而出，就必须做到与他人不同。

## 成功路上不可避免的成本

要想出人头地，必须做常人所不愿做的事情。

——迈克尔·菲尔普斯  
  
17枚奥运会奖牌得主

问问你自己，目标是什么？即使你还没有一个明确的计划，可能你的心中已经有一些强烈的愿望和激情了。现在，问问你自己，要想达到这个目标，要放弃什么？这就是另一种感觉了，对吧？选择牺牲是很难的，但这是你在追求成功的路上做的最重要的选择。牺牲意味着做事的先后顺序，而这有可能会让你为了学习交易而放弃某些活动。不得不承认，这是很难的一步，但为了金牌，每一个世界冠军都无法拥有一个完全平衡的生活。冠军就是运动员们唯一追求的目标。他们知道集中目标的重要性，也知道要为此而付出。这，就是牺牲。

## 为目标全力以赴

我不怕学习10 000种腿法的人，我怕的是把一种腿法练习10 000次的人。

——李小龙

因为你在读这本书，因此我假设你的目标之一是成为最好的股票交易员，或者至少是想要改进自己的交易吧。为了获得成功的机会，你需要选择怎么样才[[null|]] 能实现目标。问题是你无法同时成为最好的价值型投资者、最好的成长型投资者、最好的短线交易员和最好的长线交易员。如果你尝试着同时做到上述目标，很可能最后你仅仅就是一个平庸的交易员。当你提到交易员时，应该就像提到医生一样。你能指望一个外科医生同时精通急救、配药、心理和骨骼吗？当然不能。

接下来，你会在有利的市场环境中惊喜地发现自己的投资风格带来比其他人更好的回报，但与此同时，你也要学着接受那些不利于你的投资风格的时期。或许你会使用另外一种投资策略来度过这段困难期。在股票交易中，我知道没有人能今天还是一个成功的价值投资者，明天就马上转换为成功的成长型投资者。为了成为伟大的交易员，你必须专注，必须有所专长。

## 交易员还是投资者

大多交易员花费大部分时间在两种情绪中摆来摆去：犹豫和后悔。这根源于没有清晰的投资风格。战胜这种不利情绪的最好方法就是制定一系列的规则，这些规则可以指引你的行动，引导你走向成功。你只需要做一个决定：你是一个交易员还是投资者？有些人的性格很适合做短线交易，而有的人则更偏向于长期投资的观点。你需要决定哪个更适合你自己。记住，如果你没有给自己做出明确的选择，那么当你在做关键决定的时候，一定会感受到内心的冲突。

#### 犹豫

·　我该买吗？

·　我该卖吗？

·　我该继续持有吗？

#### 后悔

·　我该买的。

·　我该卖的。

·　我该持有的。

[[null|]]

如果你是一个短期交易员，就要认识到在获利之后卖掉股票就算成功，之后股票如何表现就不是你该关心的了。即使第二天价格翻番，也不需要感到难受。你在股票价格处在一个特定区间时操作，而其他人可能在另一个完全不同的区间内交易。但是，如果你是一个长期投资者，可能会有若干次为了未来更高的回报而放弃短期内的收入。关键就是要专注于某一种风格。而这也就意味着你要放弃其他的风格。一旦你确定了自己的风格和目标，那么你会发现遵守自己的计划并走向成功变得更容易了。早晚，你的牺牲会得到回报。

## 准备好面对极坏的日子

很多人的失败是当他们放弃的时候，没有意识到自己距离成功有多近。

——托马斯·爱迪生

通往成功的关键是要成为一个成功的思考者，并将思想付诸行动。但这并不意味着你所有的想法和行动都会带来预期的结果。有时候你会觉得成功是无法企及的，心生退意。我知道会这样的，因为我也曾经这样过。我曾经连续6年交易颗粒无收的窘境。我也曾有过因对投资业绩不满而士气低落，萌生退意。但是，我知道坚持的力量。之后，在10多年的不断尝试中，我成功地在一周内赚到了比我过去梦想一年还要多的钱。我经历了英国诗人和戏曲作家罗伯特·布朗尼所写的“一分钟的成功让多年的失败变得值得”。

记住，如果你选择不去冒险，那你永远不会体验到梦想成真的快乐。大胆地为你所想的去做吧，并准备好面对失败、绝望，正是它们让你成功的过程变得宝贵。学会对它们说“谢谢，老师”吧。 当你成功的时候，对它们心存感激。不要为过去的失败而后悔，过去的已经没法改变了。最重要的是，不要因为那些最坏的日子而选择放弃。

## 纪录天生就是用来打破的

很多年前，大家公认人类无法在4分钟内跑完1英里（1069米）。但在1954年5月6日的一场英国AAA和牛津大学的比赛中，英国运动员罗杰班尼斯塔只用了3分59秒04就完成了1英里的赛程。56天之后，澳大利亚长跑冠军约翰兰[[null|]] 迪在芬兰只用了3份57秒09。之后的三年中，16位选手跑进了4分钟大关。之前认为的，在这种速度下人类身体会有巨大伤害的理论呢？人类突然又进化了吗？不，是思想的变化导致了后面的人连续打破纪录。

我们通常认为的障碍都只存在于我们心里。观念影响着我们去选择尝试什么和不能尝试什么。本书中，你会学到很多有用的知识和技巧，它们会让你重新认识股票交易的力量。记录天生就是要被打破的，我的也一样。相信自己，你可以做到的。

[[null|]]