   

# 第九章　拥抱失败

马克·道格拉斯认为，成功交易的关键在于接受风险并采用不同的方式思考。

市场奇才交易员艾德·斯科塔换了一种说法，他说：“亏损的交易者很难把自己变成盈利的交易者。一个亏损的交易者不会想要改变自己。只有盈利的交易者才会这样做。”

当我第一次读到这段话时，我还不够成熟，不能理解它的重要性。当我开始为自己交易时，我才体会到它的深度和智慧。

当我交易的规模越来越大时，我意识到，从低风险交易员到高风险交易员的旅程并不是进化的结果。当然，我交易得越多，就交易得越好，但是记住：熟不能生巧。练习只是让行为固化。只有通过专门的练习，特别留意找出自己的错误，你才会进步。否则你只是在巩固你不盈利的行为。  

成为一个不同的人  

感到焦虑和恐惧是对未知情况的一种反应。通过对事物反复的接触，我们的大脑开始接受新的现实，并逐渐适应它。

你认为有什么技巧，能让你突然从操作每点10英镑的交易升级操作为每点100英镑的交易吗？你认为有什么书可以读，有什么课程可以上，或者有什么药丸可以让你从普通交易者变成高风险交易者吗？

当然，没有这种技巧或书。但是肯定有方法可以加速你的进步。这是一个优先级问题。我不是那种苦行僧，没有生活，永远致力于把自己逼入寒冷、黑暗的角落，在那里与未知共舞，直到情绪麻木，然后变成一个毫无畏惧的变态。

但是我已下定决心，我想探索我的弱点。我很了解自己的身心状况，我知道如果放任不管，我会很快陷入自我毁灭的行为。

在和心爱的人痛苦地分手之后，我开始靠食物和酒精来解脱。当然，我想我们都会做这样的事。即使是布丽奇特·琼斯（我喜欢看电影）在被她一生的挚爱抛弃时，也一口气吃掉了一桶冰激凌。

但你要继续你的生活。从沙发上下来，关掉电视，把冰激凌桶扔进垃圾桶，然后说：“好吧，我犯了一个错误，我会承担责任。”

在很大程度上，如何感受失败决定了你的成长和人生轨迹，这体现在生活的每个方面。也许你想放下本书，思考一下这句话。它深刻得令人恐惧。

作为一名交易者，你的成功在很大程度上取决于你与失败的关系。如果你认为失败是最后的结局，那么你就没办法成为一名交易者。我的一些同事在连续三次交易失败后就会停止交易，这算是什么态度？你觉得篮球界的绝对超人科比·布莱恩特会有这种态度吗？要是他在一场比赛中连丢三个球，你觉得他会要求教练换人吗？  

科比·布莱恩特——最大的失败  

既然我们谈到了科比，我想告诉你一个关于他的故事。那是在他于不幸的事故去世之后，我从报纸上读到的。事故发生后，大多数讣告都集中在科比惊人的成就和赢得的奖杯上，但来自《卫报》(the Guardian)的安迪·布尔(Andy Bull)从不同角度撰写了科比·布莱恩特的报道。文章的标题总结得很好：“布莱恩特的成功始于克服对失败的恐惧。”

科比似乎有一种本能的直觉，他知道为了成为一名伟大的球员，就要克服他对失败的恐惧。文章接着讲述了1997年5月的一场比赛。那是科比在洛杉矶湖人队的第一个赛季，也是他的新秀赛季。他在5分钟内犯了4个关键错误，有人说这让他的球队输掉了比赛。

文章继续写道：那天晚上，科比独自一人熬夜投篮。当太阳升起的时候，他还在练习。我知道这听起来有点煽情，但这个故事背后还隐藏了更多的东西。

表面上看，文章写的是科比在那场比赛中被击败，随后他进行了一整夜惩罚性的训练。但对我来说，这个故事讲述了一个人每晚通过不断尝试，而不断地去直面失败恐惧的过程。他已经习惯了不时出现的暂时失败，但他仍然坚持不懈。

布尔最后写道：“他投丢的球比历史上任何一个球员都多。科比愿意在每场比赛中遭遇失败。”

这不是我读到的第一篇关于全美巨星的故事，他们都曾为了证明自己而直面犯错的恐惧。美国棒球运动员贝比·鲁斯(Babe Ruth)几十年来一直保持着全垒打纪录。与此同时，他还被称为“三振王”。如果这个术语本身还没有说明问题，那么让我解释一下：本垒打是伟大的，而三振出局刚好相反。

我发现这个故事引起了世界各地的交易者的共鸣，他们都在寻找消灭亏损交易的系统和策略。

当我在2020年6月1日一个平静的交易日写下这些文字时，我查看了我5月份的交易统计数据。我一共赚了1513点。然而，在我执行的137笔交易中，有66笔交易亏损，53笔获利，18笔不亏不赚（即止损被移到了入场点）。

如果我按照网上那些夸大其词、说自己交易系统的准确率为95%（或更高）的系统销售商标准来衡量的话，那么我就是个彻头彻尾的失败者。毕竟，5月份我的准确率还不到50%。

然而，不管怎样，这个月我还是获得了不错的回报。你如何解释这种情况？答案就是这是错误的观念，人们认为获利的交易越多，你就是越好的交易者。这显然是错误的。

交易界最流行的俗语之一是，获利退出不会让你破产。哦，获利退出当然可能让你破产。如果你不能让你的利润奔跑，你就永远不会在交易里赚钱。虽然篮球和交易在这一点上有所不同，但如果我害怕失败，我就永远不会有盈利的月份。  

统计数字说不通  

我们知道90%的交易者会亏损。我们还从2.5万名外汇交易者样本中了解到，大多数交易账户的盈利交易多于亏损交易。这说不通。我们如何看待这两个相互矛盾的事实？

如果你仔细阅读科比的故事，会发现答案就在其中。如果你处于亏损仓位，这基本就是说你犯了个错误。然而，交易不像篮球比赛，投篮后你马上就能知道是对还是错。在交易中，你总是希望交易会变得对你有利。

让人们继续持有早该平掉的仓位的原因，是希望。俗话说，希望永不破灭。它如此真实，也如此有害。我如何在交易中处理自己的希望和恐惧？

我通常只在持有仓位时感觉到希望。我希望我的交易顺利进行，我希望市场会向着对我有利的方向移动。

而恐惧出现得更多。当我持有仓位时，我会感到恐惧；当我没有仓位时，我也会感到恐惧。这是希望和恐惧之间细微但重要的区别。

希望往往只出现在交易之中，而恐惧在我交易和不交易时都会出现。我可能害怕市场在我没参与的时候趋势继续，又或者我可能害怕我过早平仓——这也可以被归类为后悔。

虽然我打算在书的最后更深入地讲述我的交易策略，但现在我想要简要地描述一下我的方法。

当我处于交易之中时，我用退出策略来应对恐惧。我设定止损点，它定义了我损失的大小。在我开始这个交易日之前，就已经接受了这个损失。这是我交易计划的一部分。

在交易日开始之前，我会在早上做好心理准备。我会静静地坐着，思考自己即将要做的事情。我会在脑海中想象我失败的画面。当我的大脑经历这些想象中的损失时，我会让它平静下来，消除焦虑和后悔的情绪，以及报复心理和赚回损失的欲望。

我的止损将决定我何时退出，这样我就解决了希望的问题。也许我会盈利，也许不会。在交易日开始之前，我会进行心理练习，想象自己进入市场，看到市场向着对我不利的方向波动，我会和恐惧大脑谈判，控制它对我表意识发出的冲动信号。

等到交易日开始时，我已经想象过自己亏损、获利、加仓，以及耐心等待正确设置的画面了。当市场开盘的铃声响起，我已经做好了心理准备。我已经做好了亏损但不失去沉着冷静的准备。  

我好胜的儿子  

我很喜欢阅读有关特种兵生活的内容。我喜欢阅读英国特种空勤团(SAS)和海豹突击队所经历的那些考验和磨砺。我儿子也对此感兴趣，特别是训练中的自由潜水部分。

这些精英战士必须通过的考验之一是50米水下自由潜水。你觉得潜到水下50米有捷径可循吗？

作为一个在水下46米游过泳的人，我可以告诉你，没有捷径。我和儿子在度假期间练习了很多次。我们住的度假村里恰好有一个50米深的游泳池。

我和儿子都是颇具竞争精神的人，他首先开始了我们第一次的尝试。他下潜到不到一半。现在我有了目标，而且我几乎下潜到了中点，以一两英寸的优势赢了他。

我们讨论了该如何提高，并一致认为我们需要更加注重游泳前的准备。所以接下来我们坐在池边，专注于让肺部以及全身充满氧气。

我们逐渐表现得越来越好。然后我们意识到，如果在水下游得不那么猛烈，我们会消耗更少的氧气。我们的重点转移到保持冷静和有节奏的划水上。

7天假期结束的时候，我离50米只差划动几下的距离，我儿子则在我身后一两米处。这项测试是有志成为海豹突击队员的人的主要障碍之一。我并不是说我或我儿子是海豹突击队员的材料，但我想说，如果没有不懈的练习，人是不可能在水下50米游泳的。

我和儿子为此进行了努力，然后我们分析了我们的流程。我们根本没太关注结果，我们只是尽我们所能使过程高效。这让你想起什么了吗？如果你的目标是想每天赚多少多少钱，或赢多少多少点，你可能在破坏自己赚大钱的机会，你这是以结果为导向。把你的注意力转移到以过程为导向上来，你会受益匪浅。