   

# 第八章　度过低谷期

我有一个朋友因为损失惨重而想自杀。他打电话给我说他正站在一座铁路桥上。我不认为他真的想结束自己的生命，我想他需要有人来倾诉。

有人会说，这样的内容不适合出现在交易书中。我认为，那些经历了巨额亏损的人会觉得这是种安慰，因为本书并不只关注成功的一面。

不管怎样，虽然我在交易生涯中有很多积极的回忆，但我也有一些只能用“黑暗”来形容的回忆。

我曾有一个朋友叫亚当。现在我已经不知道他的下落了。他欠我2万英镑，也许我永远也拿不回这笔钱了。亚当是一个出色的交易者，绝对的高手，直到他的世界崩塌。

亚当和他的兄弟在他们父亲事业兴旺的工厂里工作。20世纪90年代，亚当开始对交易感兴趣。在接下来的几年里，他开发出了一种使用30分钟图表交易股票指数的系统。他告诉我，部分灵感来自乔治·泰勒(George Taylor)的书《泰勒交易技术》(The Taylor Trading Technique)。

这是一个简单但非常有效的策略。它要求亚当每30分钟检查一次图表，如果参数正确，他就执行交易。不然，就把它放在一边，等下一个30分钟周期结束，再次检查图表。

亚当成了30分钟图表交易的高手，他很快就赚了比管理他父亲工厂更多的钱。他决定把自己工厂的股份卖给兄弟，把全部精力放在交易上。亚当做得很好，非常好。

我曾在线上与亚当一起交易了很多次。他拥有超乎寻常的耐心。我从来没有见过一个人从美国股市开盘盯着屏幕到股市收盘，却一次都不交易。然而只要没有入场信号，这就是亚当的正常状态。

惊人的耐心。

我相信亚当的耐心和阅读形态的能力让他成了超级交易员。他也过着超级交易员的生活。他订购了一栋定制的房子，他和他的爱妻与孩子们坐头等舱去异国度假。

然而，所有超级交易员在某个时候都会遇到困难。问题不在于它是否会发生——因为它肯定会发生——问题在于，当它不可避免地发生时，它会对他们造成多大的影响。

对亚当来说，这让他失去了一切，他的交易账户、他的妻子和房子。当亚当无家可归、流落在曼彻斯特街头，身无分文并且情绪低落到自杀边缘的时候，我出手相助了。我做了我能做的，但亚当不想要我的帮助，我和他失去了联系。

一切始于一次惨痛的损失，并逐渐恶化为完全的崩溃。亚当在周五晚上看到了一个形态，于是他在市场上做空到了极限。收盘时，他赚了很多钱，并决定在周末继续持有仓位。

对亚当来说不幸的是，那个周末发生了一件大事，美国市场开盘涨停(Limit Up)！

涨停是指市场在纽约时间上午9:30开盘之前，无法再上涨更多的情况。亚当当时是做空，但他无法平仓，因为当市场涨停时，你不能买入，而这正是平仓所需的操作。

当电话打来时，亚当已经醒了。是他的期货券商打来的。亚当被告知他的选择：在账户上存更多的钱，否则他将面临被平仓的风险。然而亚当没有任何可用的资本。这是一个漫长的夜晚和漫长的一天，直到市场终于在凌晨2点30分开盘（亚当住在英国）。

市场开盘，股票飙升。由于违反了保证金要求，券商平掉了他的仓位。亚当账户上的金额曾经接近75万英镑。但现在账户上只有40万英镑。

你可能会说，40万英镑也是一笔不错的交易资金，但他脑子短路了。他看到当天市场暴涨，他看到自己的仓位被迫平仓。不幸的是，他也看到了市场如何一路落回到他的入场点。

你看，一旦好消息被市场消化，人们就会觉得这可能也并不算什么好消息。道琼斯指数全数回落，当天的所有涨幅全跌了回来。

亚当觉得券商欺骗了他，他觉得自己好像被迫平仓了，他觉得券商的行动过于仓促。他试图投诉，但他的要求被拒绝了。

然后他试图通过交易来弥补损失的钱。但他的思维不太对劲，他开始怀疑自己的系统，并加倍交易。接着他的建筑商要他支付房款。亚当已经付了订金，但他现在无法支付全部房款和最后付款。他失去了订金和房子。

亚当无法阻止自己的溃败，他的家人也一样。他开始为了自己的利益撒谎和隐瞒信息。我最后一次听到亚当的消息是他骗走了我一大笔钱，然后就消失了。从那以后我再也没见过他。

可悲的是，这不是个案。我在伦敦工作时有次不得不缩短出差时间，因为我的老板把我叫回了办公室。我们的接待处有一个客户哭得死去活来，因为他在外汇交易中损失了75万英镑。他不敢回家告诉妻子这件事，他恳求我的老板借钱给他，这样他就可以再次交易，希望能赚回这笔钱。

你可能认为这个人交易时缺乏道德上的坚韧性，你甚至会因为他低自尊而看不起他。如果我告诉你，他是伦敦一家知名私人诊所的著名外科医生，你会怎么想？

在这个行业里，学历并不是很重要。你毕业于哪所学校、你的日常工作是什么都不重要。如果你不知道如何处理亏损交易和盈利交易，你在这个领域就不会走得太远。

正是因为这个原因，我告诉人们少花点时间在技术分析上，多花点时间在自我分析上。

成功的交易可能意味着只是过上好日子。我收到了一位亲密朋友的消息。他做全职交易，已经做了15年，与其他“种子选手”不同，他真的成功了。这些年来，他过得很好。

我认识的喜欢谈论交易收入的交易者不多。当我和我的朋友谈起这件事时，他告诉我，他的收入大约和在城里拥有高薪管理工作的人差不多。但是，他不需要通勤，而且当他的孩子们放学回家时，他有时间陪在他们身边。

对我来说，我的朋友是一个让交易为他工作的典范。他没有在这个过程中变得富有，但他能支付账单，为家人提供食物，带他们去度假，并买了一辆漂亮的家用汽车。

交易似乎总是容易被描述成获取巨额财富的手段。是的，这种可能性永远存在，但是回报越大，风险也越大。浅水里是抓不到大鱼的。

然而，我的朋友对长时间的工作感到疲倦，他打电话跟我聊这个问题，他问我是否对没完没了地盯着屏幕而感到厌倦。

我立即回答道：“没有，如果你有这种感觉，你必须停止交易，休息一段时间。”那天晚上我们在电话里聊了一会儿。

他告诉我，现在孩子们长大了，他们更想和朋友出去玩，而不是和他们的老爸待在一起。他的妻子也全职工作，这意味着他经常独自一人在家，从清晨一直到傍晚，这困扰着他。

我帮他拿到了几个工作面试。因为他对市场有深入的了解，以及足够理解客户在交易中遇到的问题，他成功地在伦敦找到了一份券商经纪人的工作。

我敢肯定你会认为这是个相当平淡无奇的故事。那为什么我要给你讲我朋友的故事呢？我给你讲这个故事有几个原因。

第一个原因是，交易也许是一个非常孤独的行业。这从来没有困扰过我，但我对那些在交易时感到孤独的人深表同情。我不善交际，不抽烟不喝酒，无法耐心看完一场足球比赛（这把我排除在很多男性社交活动之外），更喜欢独处。但即使这样，我也喜欢时不时拿起电话，和朋友闲聊。

当我在金融城工作时，我有时会把头探进老板的办公室，他总是有一分钟的时间和我打招呼，聊聊生活。如果有一天你决定全职交易，你可能会感到有点难过，因为你不能再和同事聊天了。

我建议你在向老板递交辞呈、开始全职网上交易工作之前，先休一两周假，尝试一下全职交易。这会让你对你的一天有个初步的了解。

我给你讲这个故事的第二个原因是为了让你意识到，暂停交易并不是交易的结束。市场会永远在那儿。

毫无疑问，我的朋友有一天会重去全职交易。但在那之前，他会享受新的生活，帮助别人得到他们想从交易中得到的东西。

我给你讲这个故事的第三个原因是因为我希望看到你成功，但是我认为更重要的是你要明白，交易可能不会给你带来你所期望的彩虹。但它一定要带来彩虹吗？

它能给你提供一份不错的收入，让你按照自己的方式工作，或者让你做一些你觉得非常有趣的事情，这难道不够吗？它必须让你在巴巴多斯拥有一处海滨房产吗？

当然，如果你达到那个水平，我为你感到高兴，你也应该为自己感到骄傲。然而，如果你没有达到那个水平，但你仍然能靠交易支付你的账单，为生活中的甜蜜事物存钱，就好像每个月领薪水的工薪族那样，那么对我来说，你已经做到了99%的人不敢做的事情。

他们不敢为自己的梦想冒险。如果你能以此谋生，无论你过的是体面的生活还是伟大的生活，你真的是与众不同的。

相信我，一旦你更好地理解了交易，你也会理解是什么让你在交易领域表现优秀，那时作为一名交易者就真的有趣了。

8个月前，我经历了一段艰难时期。这件事发生在五月份。一开始我表现不错，但接着问题就来了。当月我赚了大约20万英镑，但情况开始恶化。

首先我亏了3.3万英镑。通常情况下，当我遇到糟糕的交易日后，第二天我就能迅速反弹，但这次没有。第二天我又亏了9000英镑。然后周末到了——终于有片刻休息了。

尽管我在周末做了充分的准备和反思，周一还是延续了上周五的糟糕状态。我又亏了3.8万英镑。在这周结束之前，我已经损失了当月50%多的盈利。

更令人不安的是，我感到完全迷失了。我不知道为什么亏钱。我不累，睡得也很好，我没有情绪问题来分散我的注意力，但我就是无法发挥正常水平。

我以前也经历过困难时期，有时进展也很缓慢。挫折经常发生，挫折总是潜伏在身边。我的目标是坚持下去，直到我不想把我所有清醒的精力都花在市场上。

也许你能猜到，这对我来说是一次深刻的个人旅程。这旅程通常会消耗大量心力，我感觉自己没有取得任何进展。对我来说更糟糕的是，我的一个非常好的朋友，也是一个交易者，也许是世界上最优秀的个人交易员之一，他正处于顺风顺水的时期。

我们一直对彼此非常坦诚，我认为这就是我们友谊的力量所在。我直截了当地告诉他：“我嫉妒你。我很抱歉我嫉妒你，因为你是我最好的朋友，我会给你我最后的一块钱，但现在我一无所获。我在大量亏损。”

我告诉他我持有巨大的仓位。这是我做过的最大的仓位，每点价值4000英镑。这相当于400份富时期货合约。我非常确定富时指数会下跌。

我已经见过很多次这种形态了：开盘后大幅下跌，2到3根五分钟蜡烛图的反弹，然后再创新低。

但那天不是这样的。富时指数反弹了。他做多，我做空。这是非常痛苦的，市场把我带到了一个我不想去的地方，一个充满嫉妒、怨恨和绝望的地方。

“你知道吗汤姆，你很幸运。”我女朋友打断了我的思绪。好像她知道我在想什么：“并不是每个人都能遇到比他们更强的人，让他们晚上熬夜想着如何击败对方。不是每个人都是莫扎特与萨利耶里。你应该高兴。虽然你输了，但是你得到了什么呢？你难道不知道他的感受和你一样吗？他也拼命想打败你——不为别的，只为你们互相激励。”

她继续说道：“你知道，我的老教授皮尔，我跟你说过他……是个聪明的人。你知道是什么让他那么出色吗？他的同事凯尔教授。他们是最好的朋友，他们都不会承认自己疯狂地嫉妒对方，但他们是任何人都想学习的两个最聪明的人。你真的应该庆幸你有一个你非常想打败的人。这真的不是诅咒。这是一种祝福。如果你的偶像停止交易了，你觉得会发生什么？”

我想，如果他停止交易，我还能打败谁呢？我总是喜欢打破我以前的最高纪录，今天我做到了，不过是在规模上。但她是对的，我不仅仅是为了赚钱而交易，我交易是为了把自己推进那些让我不舒服的地方。

有一次，我和我儿子在西班牙克里斯托港的一家餐馆吃饭。我碰巧回头看了一眼，看到拉菲尔·纳达尔正在和他的朋友们吃夜宵。看到一位世界著名的网球明星和他的老朋友们随意闲聊，真是太棒了。

几天后，我们参观了他的网球学院。拉菲尔在训练。那天热得要命，他训练得非常刻苦，就像他不这样做就无法生存一样。他在酷热中竭尽全力，只为了变得更好。

你认为他为什么要这么做？正如马修·麦康纳(Matthew McConaughey)在他2014年的奥斯卡获奖感言中所说的那样：“我每天需要三样东西：第一，我需要值得仰望之物；第二，我需要值得期待之物；第三，我需要值得追逐之物。”

我写这些是因为，我认为公开讨论我们的驱动力是有益的。作为金融交易员，你一定会遇到职业生涯中的低谷。当这种情况发生时，退后一步，仔细想想为什么你会被这个行业吸引，这可能对你有帮助。

当遭遇低谷时，我希望你能翻开这几页。我希望它们会提醒你为什么要做你正在做的事情。

我的低谷教会了我要放慢脚步。如果你不放慢脚步，让知识沉淀，那么你将会遭受巨大的损失，这会挫伤你的信心。

不是每笔交易都是世界杯决赛。不是每次交易都像最后一年的期末考试那样，代表四年无休止的学习的结晶。

每个人都会遇到挫折。科比，拉菲尔，费德勒，你，我。

而所有的低谷都会结束。

低谷是不可避免的。你看跌，市场上涨；你看涨，市场下跌。我们所有人都会遇到这种情况，每个人都一样。

有没有摆脱低谷的关键？没有。

我为什么要向你传达陈词滥调？我为什么告诉你要保持冷静，一步一个脚印地走过低谷呢？我为什么不告诉你，虽然经历低谷很可怕，但只要你坚持下去，它就会结束呢？

写这一章我花了几个星期的时间。我刚开始写时，并没有处于低谷期。然后低谷期就来了，我对它进行了描述。在我打下这些字时，我今早的交易情况很棒。我已经走出了低谷了吗？谁知道呢。我不知道我现在做的和低谷期开始时做的有什么不同。

我只是按照我一贯的过程行事。我是一个过程导向的交易者。市场决定了结果，我对此几乎没有控制权。但我有信仰，我相信我的过程会带我度过交易的高峰和低谷。