   

# 第六章　厌恶

很多年前，当我还只是个毛头小伙时，我有个女朋友。她是我第一个真正的女朋友，而我也是她第一个真正的男朋友。我们都很年轻，我们深爱着彼此。

我女朋友身材有点圆润，我觉得这很迷人。然而，她并不喜欢自己的身材，于是她开始节食。她以前也试过节食，但总是无法坚持减肥计划。后来她恋爱了，她的减肥动力完全上了个档次。这项减肥活动演变得轰轰烈烈，最终让我和她的家人走上了一条痛苦的道路，现在写出来都让我很痛心。

厌食症是一种严重的精神障碍，但是（请原谅我用这个悲惨的故事来解释行为改变），它是一个有趣的动机现象。我们天生就会吃东西。我们在吃上不需要训练。然而不知何故，这种固有的模式会被一种社会动机所取代：不想超重。这种力量和动机，在饮食失调的病人身上是如此强烈，以至于医学和心理治疗都无法撼动它。

这种强大动机的基础是什么？不是反复诵读口号，也不是积极的自我暗示。据我了解，我女朋友的动力是爱，但更重要的是厌恶。她厌恶任何看上去和摸上去肥胖的东西。这种厌恶力量是如此之强，以至于可以破坏她进食的天性。

作为人类，我们被力量驱使着前进。这些力量可能来自于远离某物的欲望，也可能来自于接近某物的欲望。我恰好是一个受远离某物的欲望驱使的人。

我在丹麦的一个富人区长大，上的是一所富人学校。后来我的父母离婚了，我从一个带巨大花园的大房子搬到了一个一居室的公寓，在那里，我父亲睡在客厅的一张折叠沙发床上。

当我还是一个小男孩的时候，我所有的同学都穿着李维斯牛仔裤和拉科斯特衬衫。我没有钱买这些东西，这让我产生了一种自卑感。

我一到了年纪，就开始做课外工作来赚钱。我把钱花在了什么地方呢？你猜对了。名牌衣服。

我也成了个金钱囤积者，如果你愿意，可以称我为储蓄者。我非常自豪地把我的工资支票存入银行，看着我的账户余额增加。我远离了贫困。

在我的信仰体系和我的经验中，想要远离某物是一个比想要接近某物更强大的推动力量，但我承认这是一个个人喜好。你可以使用一个简单的场景来测试自己的偏好，什么会更让你想减肥：你的完美体型的照片还是你肥胖的照片？

我问了我的朋友们，所有人都同意肥胖的照片比完美的照片更让人有动力，尽管有些人评论说他们可能两个照片都想要。这也无可挑剔。

我认为厌恶是一种比快乐或幸福更强烈的情绪。我们每天都有理由感到开心，但我们往往会忘记这一点。然而，厌恶不是我们容易忘记的事情。你不会忘记你误喝的变质牛奶，也不会忘记你那个口气特别难闻、差点让你呕吐的客户。

艾德·斯科塔曾经说过，每个人都能从市场上得到他们想要的东西。当我读到这句话的时候，我不以为然。我想盈利，但我并没有在盈利，所以我显然没有得到我想要的，事情就是这样。

他的话让我很恼火。“永远都不能在交易里获利”这个想法深深困扰着我。我花了太多时间学习、研究、测试、制订计划、计算比率，我真的不知道我还能做什么。

如果你观察生活，你很可能会找到由厌恶引起的戏剧性变化的例子。让一个人最终致力于达成某个目标的是他的厌恶程度。长时间以来，我对自己的交易感到厌恶。它的模式总是一样的：

1.像行家一般交易。

2.变得过于自信。

3.爆仓。

我实在受够了。积极的意愿、贴在我的交易显示屏上的写了口号的便条和自助练习，都赶不上自我厌恶的激励效果。

如果厌恶可以让人不再进食，如果厌恶可以让酗酒者戒酒，那么厌恶也可以把你变成一个为自己感到自豪的交易者。

如果我让你感到震惊，我很抱歉。为确保出色的交易行为模式，我会采取极端行为，那些了解我的人可能会被吓到。

我不想再回到我早期交易时的那种过山车经历了。那些亏掉的钱让我感到非常厌恶，这太尴尬了。

一旦我们真的厌恶一种模式，我们就很容易改变它。你会继续和一个辜负了你的信任并偷了你钱的人做生意吗？不，你会对这样一个不诚实的人感到厌恶，你会和他们断绝一切联系。那么，当你自己的模式违反了你和自己的契约，并导致你持续亏损时，你就成了那个人。一旦你对自己的模式感到厌恶，你就能完全避开它。

一个交易者一直亏损是因为他不想改变。改变是艰苦的工作。当交易日结束后，我会在图表上标注我的交易，分别标记出入场点和退出点。这真太可怕了，就像一遍又一遍地证明自己有罪。我对自己的鲁莽感到厌恶。

我不得不面对这样一个事实：我实际上是一个糟糕的交易者。我就像一个能背诵“技术分析大师”考试所有技术分析大纲的人，但我却不能阻止自己：

1.因为无聊而过度交易。

2.因为愤怒和报复心理过度交易。

3.没有耐心的交易——过早入场。

4.违背趋势的交易——试图抓住当天的最低点。

5.带着恐惧交易——因为害怕利润消失而过早平仓。

6.不断地在更低的价格加仓——也就是在亏损交易中加仓。  

酒精  

当你是一个成功的交易者时，你会赚很多钱。我的朋友兼交易者导师拉里·派斯温托给我灌输了传承的热情。拉里本人是一个鼓舞人心的交易者，他帮助别人的热情同样令人钦佩。

我为一个帮助有酗酒问题的人的项目提供支持。我给那些诚心想要戒酒的人提供一本帮助我真正理解成瘾陷阱本质的书，以此来帮助他们。

在一段痛苦的分手后，我开始酗酒。我喝酒是为了忘记。我曾深陷爱河，像个傻瓜一样。而她离开了我，我就开始喝酒。问题在于我似乎无法让自己停止喝酒，这种情况持续了好几个月。我没法停止酗酒，因此我寻求了帮助。我清楚地记得，在一次匿名戒酒会上，我站起来说，“我叫汤姆·霍加德。我是个酒鬼”。

那很可怕，但同时也很让人解脱。我感觉自己像一个骗子，我觉得我的生活充满矛盾。表面上，我很成功。我有两辆车，一辆是豪华SUV，另一辆是奥迪R8。我住在城里一个好地方，可以俯瞰大海。我有什么不开心的？可是，我无法控制自己，也没法停止酗酒。

站在匿名戒酒会上就像在全世界面前脱光衣服一样。人们看到你的大屁股、下垂的胸部、堆积的脂肪、疤痕、斑点、粉刺、水肿以及任何你能想象到的身体缺陷。那是你完全不想要的一切，而你却在所有人面前展示这些。

但在练习结束时，你会意识到真相。你让自己崩溃，这样你才能生存，这样你才能重生，成为你真正想成为的人。一个全新的开始。扔掉所有的虚荣心。崭新的画布。而我在这新的起点。这就是我。

墙壁已经准备就绪，装饰的风格任你选择。精英士兵的训练方式也是如此。他们被逼到自己崩溃的极限，然后又再次整合重组，这次他们会变得更强大、更聪明，无论面对怎样的任务，他们对自己的力量、能力和完成工作的决心有着不可动摇的信念。

有着正常思维的人都不喜欢这样暴露自己，因为我们会变得具有防御性，并为自己辩护。我们的自我正在被质疑。你把它叫作自我也好，称之为身份也罢，都随你，但没有人喜欢自己受到质疑。与其停下脚步来评估情况、转身掉头，不如继续走已知的路线更容易、更少痛苦。

当你选择沿着已知的道路继续前进时，只有一点点微弱的痛苦，你可以靠提醒自己并不孤独来抚慰你内心的痛苦。人多力量大，即使大家都错了。但是很快，你就会对自己缺乏进展感到厌恶，对自己无力阻止让你困扰的行为感到厌恶。

参加匿名戒酒会对我来说是人生谷底。我评估了自己，我对自己坦诚了。那痛苦是如此无情，因为一切都是新的，我感到赤裸、暴露，而且非常孤独。

然而，这就是力量！坦诚是有力量的。站起来对世界和自己说：“这就是我，而我不喜欢这样！事实上我讨厌它，我对此感到尴尬，但这就是我。这是一块全新的画布，这是一个新的开始。就像一场森林大火，它清除了残骸，新的生长即将开始。”

我已经6年没碰过酒了，我知道我永远不会再碰它。最终帮助我戒酒的不是匿名戒酒会，而是健康生活倡导者杰森·威尔(Jason Vale)。我从未见过这个人，但我想感谢他让我的生活走上了正轨。我相信，没有人比我买了更多他关于酒精依赖的书。我把它们送给了世界各地的人。杰森比任何人都更好地描写了酒精的陷阱。阅读他的书帮我在完全不同的层面上理解了上瘾的本质，我发现从第一天开始戒酒是很容易的！

你可能会问：这和交易有什么关系？问得很好。答案很简单：如果你有一些交易经验，但结果并不如你所愿，你可以做出选择。你可以继续下去，认为事情会有所改变。不过我会告诉你，它们不会改变，虽然你可能不会听我的。

或者你可以听取我的建议。毕竟，你已经阅读到了本书的这一部分，也许还有改进的空间。你可以脱掉伪装让自己裸露（打个比方），对自己坦诚。你可以停下交易，开始审视、复盘。你可以开始了解，是什么让你在交易里无法赚钱。

把自己打散拆开，梳理过程，带着我在交易心理方面的指导，重新整理好自己，建立一个小账户，用全新的心态和方法开始。