# 第27章  
套息和趋势：各类情形下的实证[^1]

维尼尔·班萨利（Vineer Bhansali）

乔什·戴维斯（Josh Davis）

马特·多斯滕（Matt Dorsten）

格雷厄姆·雷尼森（Graham Rennison）

将利率（yield）作为各类资产收益率的基准，这一做法由来已久。科克伦（Cochrane）就指出利率能预测未来收益率，这在整个市场上是“普遍现象”（Cochrane，2011），Leibowitz（2014）则系统地将其应用于各类债券投资组合中。业内人士会采用“套息”来指代“利率收益”，特别是在期货等衍生品市场上。套息的确比利率收益更通用，而且套息还考虑了资金投资的成本。对于固定收益投资，当收益曲线倒挂时，套息与利率收益之间的区别可能很重要。

我们可以将任何投资的总收益分解为两部分：基础价格因素变化所带来的收益和时间所带来的收益。套息则代表的是第二部分收益，即从时间中获得的收益。Koijen（2007）将“套息”定义为“假定市场条件（包括价格）保持不变的情况下资产的预期收益”。因此，套息可以被认为是某种特定资产的天然、稳健的风险溢价。从这一角度来看，平均而言，正向套息能够获得更高的回报，但在实践中，由于静态价格不成立，对应的潜在风险也更大。

历史上对套息概念的研究，主要集中在货币市场。布雷顿森林体系崩溃之后，在20世纪80年代和90年代，人们开始普遍尝试货币套息交易策略。学术界对此也密切关注，对货币套息的有效性和持续性提出了许多合理的解释，用这些因素来预测未来收益。在无套利的市场假设下，要想使货币套息能够对收益率有预测性，就必须考虑对无法分散的市场风险的补偿。学术界认为，货币风险溢价是收益与随机折现因子同时变化的直接结果。Lustig（2007）观察到，套息交易的收益与消费增长同时变动，这可能导致货币套息在经验上是有效的。Bhansali（2007）和Menkhoff（2012）从本币期权对冲的角度看待货币套息，将套息的风险溢价看成对波动风险的补偿，在这两者之间建立了直观的联系。

凯恩斯在他的开创性著作《货币论》（1930）中提出，商品回购或期货合约价格低于现货合约价格是正常的，这与想通过锁定未来价格进行风险对冲的商品生产者有关，溢价在这里可以看成投机者赚取的保费。Gorton（2012）对这些风险溢价的影响因素（包括当前和未来的库存水平）进行了全面分析，并指出，价格度量，例如期货基点（一种套息度量），包含了可用于预测未来收益的相关信息。

在固定收益市场中，美国国债的名义风险溢价通常由收益率曲线的倾斜程度直接衡量，而收益率曲线与期限溢价相关。Fama和Bliss（1987）的研究表明，债券的预期收益会随时间的变化而变化，期限溢价的变化与商业周期密切相关。Cochrane和Piazzesi（2005）以及Campbell、Sunderam和Viciera（2013）将债券风险溢价与收益率曲线的凹性直接关联起来，而凹性则是中间利率水平债券收益率相对于短期和长期平均值的大小。Giesecke、Longstaff、Schaefer和Strebulaev（2011）使用了150年的数据集进行分析。他们的研究表明，平均而言，公司债券至少有一半的利差（即公司债券利率和相同期限的国债利率之差）是风险溢价。此外，他们的研究还表明，实际违约率与股票的收益和波动性密切相关。

尽管股票中的套息计算与此有所不同，但在股指期货中，股息隐含收益率减去本国无风险利率得到的值，就是套息的决定因素。Fama和French（1988）的研究表明，股息收益率有助于预测股票收益，而且时间跨度越长，预测能力越好。套息这一概念在股票市场上不那么流行，因此，我们在后面所提到的方法，可以看成是一种将股票和其他资产进行类比的尝试，还有进一步改进的空间。

套息在风险补偿方面有着自然且直观的解释，但趋势跟踪不然，趋势跟踪（或者说动量）长期以来一直是金融市场的难题，有可能在数十年内出现超额回报（甚至在几个世纪以来都有效，参见最近的一些研究，如Geczy（2013）、Lemperiere（2014）、Moskowitz（2012））。尽管从行为金融学的角度有大量关于趋势跟踪收益的解释，但我们很难找到与经典金融理论相符的解释，因此，趋势跟踪在经典金融理论下，在很大程度上被认为是一种持续的异常现象。

尽管缺乏令人信服的模型来解释趋势跟踪，但有很多证据表明，在投资组合构建方面，套利和趋势能相互起到分散化的作用，尤其是在极端市场条件下。因此，将它们组合起来，直观上讲，是很有吸引力的。我们可以将套息视为投资者所捕捉到的风险溢价，因此，当价格波动不大时，套息有很不错的收益，而趋势跟踪则等价于一种长尾期权策略（Fung，2002），能从诸如金融危机之类的尾部事件中获得收益。因此，将这两种策略结合起来，直观上讲，能在各种市场环境下都有更好的组合收益。

我们认为，这项研究是对Asness、Moskowitz和Pedersen（2013）研究的进一步补充。他们的研究关注的是价值和动量信号在不同市场、不同资产类别上的收益预测能力。他们从“账面价值”的角度定义价值，或者说度量的是资产的长期价值而非当前市场价值。因此，他们的工作隐含地依赖某种评估模型。我们认为，在大多数资产类别中，依靠和模型无关的套息以及时间序列特征（仅依赖简单算术）可以构建出同样不错的投资组合。此外，由于使用普通期货合约更易于进行套息和趋势投资，因此我们的研究可能会吸引到更多的投资者。

[^1]:  投资者凭直觉就能知道，在投资领域中有两大基本原则：①不要逆势而为；②不要为了持有某项资产花太多成本。但是，这些简单的原则是否真的能够带来丰厚的回报？在本文中，我们的研究涵盖了4个资产类别、20个主要市场的实证研究结果，样本的时间跨度从1960年到2014年。这些结果绝大多数都证实：趋势和套息对投资是有利的，可以带来显著的绝对收益和风险调整后收益。此外，在所有样本中，包括从1960年至1982年的利率上升时期，这一结论都是非常可靠的。尤其是，我们发现：尽管套息几乎在任何条件下都能预测收益，但是当套息和趋势方向一致时，其预测效果会更好。我们相信，这两种简单的风格因子将为构建卓越的投资组合提供重要的洞见。