# 重新评估候选策略

让我们回到图22-1中的候选交易策略。该策略的夏普比率为0.92。有一个简单的公式可以将夏普比率转换为_t_统计量9：

[](http://popImage?src='../Images/541-1.jpg')

在这种情况下，对应的_t_统计量为2.91。这意味着在收益率为零的原假设下，观察到这样的收益率的统计显著性约为3个标准差。3个标准差的事件（假设服从正态分布）发生的概率仅为1%左右。这意味着我们的交易策略只是巧合的概率小于1%。

但是，我们在统计分析上犯了一个根本性的错误。我们的巧合百分比成立的条件是基于一个独立检验。这也就是说，我们只检验了一种策略。但在我们这里，不太可能是这种情况。LHC肯定也不是这种情况，他们会检验数万亿次。进行多重检验，我们就需要调整统计显著性的阈值。这就是LHC研究人员使用5个标准差规则的原因，也正是生物医学研究人员寻找4个标准差事件的原因。

多重检验在金融领域中也很重要，但几乎没有人在检验方面做过什么改进。图22-2展示了200种随机生成的交易策略的收益10。

图22-2中的所有交易策略的收益都是随机生成的。我们假设年波动率为15%（与标准普尔500指数相同），平均收益率为0。图22-1中用粗线展示的“候选交易策略收益”正是图22-2中的最佳策略收益（用粗线表示）。

[](http://popImage?src='../Images/542-1.jpg')

图22-2　200种随机生成的交易策略收益

需要明确的一点是，图22-2中的所有策略收益都基于随机数而非实际收益。尽管图22-1中的候选交易策略似乎很有吸引力，但这只是侥幸。一般我们用到的统计分析工具会认为这一策略是“有效的”。我们将在本文提供一种检验方法，认定夏普比率为0.92的这一候选交易策略是无效的。

对多重检验进行更正至关重要。我们来思考一个与上述示例有些相似的简单例子。假设我们对预测_Y_感兴趣。我们提出了一个候选变量_X_。我们进行了回归分析，得出_t_统计量为2.0。假设以前没有其他人尝试过预测_Y_，那么我们可以把它作为单一检验，并且称_X_在5%的水平上显著。现在，让我们重新思考这个问题。假设我们仍然要预测_Y_。但是，现在我们有20个不同的_X_变量，_X_1，_X_2，...，_X_20。假设在这些变量中，有一个变量的_t_统计量达到了2.0，那么它是一个真正的预测指标吗？可能不是。随机地尝试许多变量时，可能总会碰对几个。

再举一个多重检验的经典示例。假设你收到经纪人推荐股票的邮件。邮件让你记录所推荐股票的收益。邮件中只推荐一只股票，要么推荐多头，要么推荐空头。你会连续10周，每周都收到一封电子邮件。而邮件的预测每周都是正确的。过去的记录相当不错，因为发生这种情况的可能性很小（0.510\=0.000 976）。按常规统计学理论判断，这一概率已经很小了（经纪人没有水平，只是靠碰运气蒙对的概率只有0.000 976）。你可能会请这位经纪人来帮你交易。

而实际上的策略是什么呢？经纪人随机挑选股票，最初，他发送了100 000封电子邮件，其中50%说多头，50%说空头；如果股票价格上涨，则下周的邮件列表将减少为50 000（仅发送给上周给出了多头建议的人）。列表每周递减50%，到第10周结束时，将还剩97个人连续获得了10次正确预测的“惊人”记录。

如果这97个人意识到经纪人是这么做的，他们就会发现10次正确也不过如此。的确，100 000×0.510就等于97。这不是靠技能，完全是随机的。

这一思考还有许多应用。比如，我们在评估基金经理时就可以用上。假设有10 000多名基金经理，你希望挑出某些年复一年表现出色的基金经理。11但实际上，如果基金经理随机选择策略，你至少也能在其中挑出300名连续5年表现出色的。

我们的研究为处理这些多重检验问题提供了一些指导。