# 第3章　入门分析法：SEPA策略

* * *

一个知道自己策略优缺点的交易员可以比那些不知道的人业绩高出很多。

——本书作者

* * *

[[null|]]

我在20世纪80年代时开始交易股票。那时我对策略的理解仅仅是买那些价格被低估的股票。当股票价格达到历史低点的时候，我认为可以下手了。这种观点并没有给我带来成功。事实上，结果是很可怕的。不久之后我就意识到这些股票价格低自有原因，而且大部分情况下，其价格还会进一步降低。但是，我也看到很多股票达到最近一年新高，然后价格继续飙升。问题出现了：那些飞涨的股票和差劲的股票，有什么不同点呢？有什么方法能让我们在股票价格飞涨之前就能识别出那些绩优股呢？

之后的5年，1983—1988年间，我开始了深入的研究。我阅读了每一本能找到的书，并且关注金融方面的新闻。只要有钱，我就会买书。如果没钱，我就站在书店里，拿着笔记本和铅笔一边读一边记。我甚至到当地大学的图书馆，把书一页页复印下来然后把它们钉在一起。回望过去，我的那些只有几个书钉将将把各页钉在一起的复印书和那个在我妈妈家餐厅角落里放的那个破折叠书桌真是滑稽。我家里没有任何一个人明白我拿那些破书做什么。那是一个平凡的开始，但很长一段时间后，我终于完成了这个不平凡的工作。

## 转折的开始

我脑中积累的知识，不光来自于30年的投资经历，还包含了前人的研究。尽管我吸收、精炼了它们，并把它们重新梳理为“入场点分析”（SEPA），使之与我的交易风格相适应，我仍然必须承认，SEPA理论受惠于很多前辈们。我的启蒙书籍是理查德·勒夫撰写的“Superperformance Stocks”。尽管书中大篇幅内容都是在讲述政治周期，其第7章，对高业绩股票的共同点分析，深深地启发了我。勒夫研究了1962—1976年间两年内增长不低于300％的股票的特性，他把这些股票称为具有超常业绩的股票。

勒夫的观点抓住了我的眼球，但开始的时候我并不确定如何将其应用在自己的交易上，所以这些信息一直待在我知识仓库深处没有被使用，而我则在继续学习别的东西。1988年，我读了一篇刊登在3月金融分析师月刊里面的名为“一个股市赢家的解剖”的文章。文章讨论了对优秀股票、那些每年增长超过100％的股票的分析。作者马克·菱格纳姆深入研究了222只这样的股票，希望发现是什么赋予了它们超常业绩的属性。

[[null|]]

在我阅读该文章的时候，文中那些语句唤醒了我对勒夫所写书的回忆，文章与书中有很多内容是相通的。而且，两者的目的也都是一样的：专注于那些带来最大资本增值的股票，并研究这些股票的特征。现在我要干的就是重新阅读勒夫的书了。幸运的是，虽然这本书已经绝版，我的一个朋友在加拿大的一个书市中找到了它，并花了一美元帮我买到了一本。手上有了勒夫的书和菱格纳姆的研究结果，我比较了两者的结论并且着重看了两个结论的相似点。在我比较的过程中，我对他们的观点（大家熟知的反向因子模型）更有信心了，并且认为我可能可以用它有条不紊地找到最好的股票。它帮我确定了研究股票的方向：研究最好的，从而发现最好的。

勒夫的研究让我学到了是什么让股票价格疯长。研究结果让我对三个很重要的结论坚信不疑：

1．世界上是存在正确和错误的买股票的时间点的。

2．具有超常表现潜力的股票是可以在它们价格飙升前被识别出来的。

3．只要正确地进行投资，在短时间内用少量资本致富是可能的。

## 融会贯通

在我的交易生涯中，除了勒夫的书之外，还有很多其他人的作品鼓励着我。其中之一就是The Relative Strength Concept of Common Stock Price Forecasting ，作者是罗伯特·艾维。它帮助我摈弃了“买弱”的思想，并指导我使用新的理念：专注于力量上。在爱德华杰森的Stock Market Blueprints 一书中，作者根据如收入、成长性、周期性成长性和显著成长等标准为每一类股票绘制了自己的蓝图。我喜欢杰森的原因是，他使用了一种客观地研究股票并且创造因子模型的方法。这种严谨的观点鼓励我创造自己的“领导者档案”。

理查德·道前是另一个给我巨大影响的人。他出生在康涅狄格州哈特福德，耶鲁大学经济学专业毕业，并在20世纪30年代时就职于华尔街。道前被认为是期货的创始人。他发现并完善了根据确定规则而交易的方式，这种方式就是趋势跟踪法。其法则之一就是当5日均线从下穿过20日均线时，就应该买入，反之则应卖出。道前的工作让我想到了需要在我的模型中加入特定的趋势因素。

[[null|]]

之后，我遇到了威廉·吉勒，他是图表分析方面的专家。在书中，吉勒继承了道前的工作（那时道前已经是一家证券公司期货研究的主管了）。这些人成为我的教授，指导我精心研究了市场。从勒夫那里，我学到了历史分析和超常业绩股票的共同点；从杰森处，我知道了绘制蓝图和保存档案的重要性；道前教给了我趋势追踪；吉勒则教给我图表分析，包括他那后来被威廉·奥尼尔发扬光大的“碟形理论”。

当然，集大成者还是杰西·利弗莫尔，世界上最伟大的交易员。1907年，他用一天时间就赚取了300万美元。在大多数投资者损失惨重的1929年，利弗莫尔卖空市场，总共赚取了1亿美元。对我来说，这真是无与伦比的激励。尽管大多数人读过利弗莫尔的书《大作手回忆录》，我更喜欢他那更加务实的作品《如何炒股票》。利弗莫尔的书精炼了我的思想。很多对我来说很有用、很重要的法则看起来和利弗莫尔几十年前总结出的没什么区别。

市场中的老师一位接一位，他们教给我的课程主旨却没有变化。成就超级表现的原因从过去到现在，没有太大的变化。不管经济如何发展，无论哪个行业在兴起，超级业绩的标准始终如一。很多人在我之前都得出了相同的结论。尽管他们的名字不同，他们攫取收益的方法不同，那些基础的原理一直存在，静静地等待着新的探索者。

## 最后，是科技

20世纪80年代后期，我第一次给自己买了一台“强大的”计算机，它不单单是一台让我可以对着一个绿屏幕玩弹球的机器，也使我可以创建自己的数据库，并让我能接触到更多的信息。现在，我能使用数量分析的方法：跟踪、研究更多优秀股票，并且能用现在的数据检验历史数据中的发现。电脑还使我有能力监控上千有潜力成为超级股票的实时情况。之前，我只能手动分析和追踪股票，极大限制了我能覆盖的范围。更早的时候，我甚至需要徒手绘制图表，每天用手把股票表现画在上面。那太累了！

在实地研究和交易中，我收集的数据和结果与勒夫、菱格纳姆的结论吻合。直到那时，我都还没有自己的交易公式，但我已经在总结超牛股的共同特点了。同时，我已经用自己的账户进行一些成功的交易了。

[[null|]]

## 发现与工作结合

科技爆发式地增长，零售市场和医疗保健市场在20世纪90年代让那些无名的公司走进了千家万户。在20世纪80年代学到的经验，已经能帮我抓住一些在1990年的熊市转向牛市过程中的机会，买到增长强势的股票了。US Surgical, Amgen, American Power Conversion, Ballard Medical Products, US Healthcare, Surgical Care Affiliates, Medco Containment, Microsoft, Home Depot, Dell Computer, International Game Technology和Cisco Systems在那时还是不为人知的公司，但他们的股票已经有了强劲的基本面和技术面表现。很多投资者错过了那些伟大的公司，因为它们相对较低的市盈率而错过了其增长时期。1991年，排名前40的最佳表现股票（价格在12美元以上）从年初的29倍市盈率增长至年末的83倍。

## 领导者档案

通过近三年的实际交易和对最早到19世纪后期的历史数据的精心积累，我已经成功建立了一个蓝图，记录了超级股票们共有的特点。我把这个蓝图叫做“领导者档案”，它是在不断分析过去表现最成功的股票的特性后，得出的使股票未来价格增长大大超出其他对手们的原因。它的分析重点不光是价格变化的幅度——价格增长量的大小，还包含了时间因素：增长的有多快和这种涨势持续的时间。在股市中，时间是关键，因为时间就是金钱。在监测数据时，我把每一只候选股票都根据领导者档案相互做了比较，并把它们排序。结果，发现下一只明星股票的概率大大增加了。

## SEPA：一个精确的策略

找到进场和退出的时间是我最关注的事情。这些年来，我的SEPA方法逐渐完善成一个被称为“像手术一样精确的交易策略”。SEPA方法让我可以找到那些精品候选股。SEPA的目标是利用所有现有的信息，以及在考虑风险与回报后找到最佳进场交易的时机。SEPA包含了公司基本面分析和股票的技术分析。它的评价标准包含了严谨研究、数十年的应用和可见的事实。个人的主管观点和学校中那些迂腐的理论则没有被包含其中。

[[null|]]

## SEPA的5个要素

那些明星股的基本特点可以被分为5类，而这5类则构成了SEPA方法的根基：

1．趋势 。

事实上每个超级业绩都是在股价在一个确定的上升通道时期发生的。在几乎每一个例子中，趋势都可以在股价飙升前被看出来。

2．基本面 。

大多超常业绩的推动原因都是收入、利润的增加。这些内容在股票价格上涨之前就已经实现，并在大多案例中实现会被披露出来。在股价的飞速增长时期，一个关键要素的改良几乎总是发生在公司大的基本面中，包括收入、利润和最终的净利润。

3．催化剂 。

每只股票带来的巨大收益后面，都有催化剂的存在。催化剂可能不会每次都很明显，但只要做一些简单的分析工作，分析公司的历史等，可能就会告诉你哪只股票有潜力成为下一只明星股。一个新的热销产品可能会为其公司带来股价的飞跃。经FDA（美国食品及药物管理局）批准，一个新的合同甚至是新CEO可以让股票价格飞涨。那些小的、不为人知的公司，经常需要一些事件的发生才能吸引公众的注意力。我喜欢看到那些让投资者兴奋的产品或事件，例如：Apple公司依靠MAC电脑和“i”系列产品（iPod、iPad、iPhone）到达事业的巅峰，RIM公司的黑莓手机，还有Google，那个让自己的搜索引擎成为同义词的公司。同样的事件对于不同类型的股票有不一样的影响。不论原因是什么，所有明星股票后面总是有催化剂一样的事件，吸引着机构们的注意力。

4．买入时机（入场点） 。

大多数明星股票至少会给你一次机会，有时候会有几次，在低风险的时候进入，并抓住价格飞涨的机会。入场的时间非常重要。进入的时机不对，你可能会被迫退出，或者随着价格转头向下而遭受损失。如果正确地在牛市中入场，会马上获得利润，并会随着时间增长获得更大的回报。

[[null|]]

5．卖出时机（出场点） 。

不是所有的超常业绩股票都能带来收益。很多人即使在正确的时机下达了购买命令，也有可能颗粒无收。所以，必须建立止损点，让它来强迫你退出，从而保护自己的账户。有时你的股票必须要卖掉，让收益落袋为安。

SEPA的分析过程总结如下：

1．股票必须首先满足“趋势形态”（请见第5章），才能成为SEPA候选者。

2．满足了趋势形态的股票会根据其收入、销量、利润增长、相对优势和股价波动被不断地筛选。大约95％的候选者会被此轮监控筛选掉。

3．剩下的股票会被仔细地与“领导者档案”作对比，详细研究它们是否符合遗忘超级业绩股票们的基本面和技术面因素。此步骤又会删除大部分上轮留下的股票，只留下很短的名单，用于更进一步的分析和评估。

4．最后一步就是人为分析。名单会被逐个检查，然后会根据以下特征顺序对它们做出排序：

·　报告的收入和销量

·　收入和销量激增历史

·　EPS（每股净利润）变化

·　收入增长和速度变化

·　公司指导手册

·　分析师净利润预测修正

·　利润率

·　行业和市场地位

·　潜在催化剂（新产品、新服务或公司新发展）

·　同行业公司比较（对标分析）

·　价格和交易量分析

·　流动性风险

[[null|]]

SEPA排序过程专注于识别如下内容：

1．未来净利润和收入激增和积极的估值修正

2．机构对交易量的影响

3．供求失衡引起的价格增长

## 收敛的概率

为了更加精确地找到买入股票的最佳时机，用最低的风险博取最高的收益，我不断改进SEPA方法。我的目标是买入股票后立即获益。为了完成这个目标，我考虑了所有相关的基本面、技术面、市场因素等并依此精确找到价格在目前仓位下的收敛点。我在执行每一笔交易前都要考虑并校准公司基本面、股价波动、交易量和整个市场环境的相互作用。 我想要看这些因子收敛在一起，就像四辆车同时从十字路口的不同方向汇集在一起。SEPA使用概率方法作为支持，得出上述结果。

事实上，每次股价升高前都有着很多确定的、可测量的标准。在价格飞涨的日子里，这些股票呈现出可以被区分开的特性——新产品的引入、新的服务创新或者一些基本面的变化，这些特性让公司可以以更高更快的速度赚钱，并且这种情况会持续很长一段时间。结果，因为吸引了更多机构，这些公司的股票会经历明显的价格增长。你不必知道公司或者市场的所有事情，但需要知道那些重要的事件。把这些因素——基本面、技术面、数量分析和市场主调结合在一起，并考虑到可让股票度过若干困难期的强烈需求后，你会更有可能找到那些杰出的东西。这些因素结合起来会释放出令人不可思议的能量。

## 超常业绩的特征

多年来，我一直坚信大多数明星股票有共同的、可见的特点。在大多数情况下，还不错的净利润会在报表中体现。事实上，大多数明星股票在表现出强大收益性前，已经经历了若干在基本面和技术面表现突出的时期。超过90％的明星股票是以市场的自我纠正或者走出熊市为起点，开始惊人的股价增长。有意思的是，只有很少的股票可以在熊市中做出超常的业绩。

[[null|]]

## 明星股票很年轻

超常业绩时期一般发生在股票相对年轻的时候，例如，在首次公开上市（IPO）的10年之内。很多业绩超常的公司在走向公开前很多年都属于私人。在他们上市之后，会有净利润和增长率的记录。有些业绩超常的公司在上市前已经建立了成功的产品线和品牌。

在20世纪90年代的熊市纠正中，我专注于那些表现良好、在市场走出低迷后能率先增长的股票。大多数我持有的公司在那时都不出名。这些股票大多有相同的共性，比如高净利润增长率和市场中强烈的产品需求。其中一个例子就是US Surgical。这个公司率先推出了腹腔镜手术和外科缝合手术相关产品。软件、电脑周边和科技股因个人电脑需求的增长在那个时期表现得同样优秀。很多投资者不喜欢那些自己没听说过的公司。如果你的目标是成为股市中的大赢家，这恰恰是不应该的。

## 规模很重要

很多公司在还很小的时候，经历了强劲的增长期。随着自己增长、变大、成熟，它们的成长速度开始变慢，股价增速也随之下降。尽管大公司偶尔会在市场转向时或者因在熊市中被过度打压，股价有所回调，但明星股票通常都属于那些小规模的公司。大多数情况下，中小公司的股票会经历加速成长时期，从而创造出其股票价格的超常增长。对明星股票感兴趣的投资者应该持续关注处在成长期（净利润和收入加速增长）的中小企业。总的来说，净利润增长和收入增长，还有更重要的股价增长，一般在中小企业那里表现得更为突出。大公司一般需要良好的执行记录。对于小公司，在大多数情况下，确认他们已经盈利，并证明其商业模式可以放大和复制更为重要。

关注那些资产和股票数量相对较小的候选公司。其他方面一样的情况下，因为股票数量稀少，小公司比大公司有更强的资本增值潜力。在公司较小且股票较少的情况下，只需要很少的需求推动，股票价格就会上浮很多。

这个发现同样可以帮助你完善对等式利润端的预期。大公司不会像小公司那样，股价出现大幅上涨。有时候大公司股票会因为熊市而被打压，这时如果你买[[null|]] 类似可口可乐、美国运通或者沃尔玛的股票，会看到其股价慢慢回升并带来还不错的收入。一般来讲，即使大公司短期内股价迅速升高，我仍然偏向于买那些小公司股票，期待着更快更大的资本增值，在数月内看到它们的价格翻一倍甚至两倍。

## 股票监测

自20世纪80年代起，我就开始用计算机帮助我压缩大量的信息，最多每天可处理多达10 000只股票的信息，从而得出一个可以管理的，满足一些基本要求并需要后期详细研究的候选股名单。今天，投资者可以选择很多检测工具。我这里有一些对于股票监测的建议。

当你使用数量分析（股票监测）时，使用更简单的模型可能会有更好的效果。一定不要在屏幕上放过多的内容。否则，可能反而筛选掉了很多只仅不满足其中一条标准，但其实很好的股票。例如，假设你想选出那些呈现出一定盈利水平、资本量和其他10条标准的股票。如果一个公司满足了其中11条标准，但在第12条上只差了一点点，那你永远都不会看到该公司的股票。记住，如果你有100项标准，那么满足了其中99条的股票一样会被筛选出去。

更好的方法是把它们分别在不同的屏幕上显示，并在每个屏幕上使用更少的筛选标准。例如，在一个屏幕上显示相对价格优势和趋势，并在另外一个屏幕上用净利润和收入等基本面信息筛选监控。通常，在你分开检测时，会看到一些名字重复出现，还有一些只会在一到两个列表中显示。记住，电脑很擅长过滤掉噪音并把你的研究带向正确的方向，但如果你想有明星般的业绩，必须卷起衣袖，并做那些过时的人工分析。这就是交易有意思的地方，它让投资变得有趣并且回报丰厚。

## 专注于一种方式

你不需要是数学或物理学的博士，就可以在股市中成功。你需要的只是正确的知识、良好的职业道德和纪律。经过了几十年对SEPA方法的研究、测试和无数次的修改，它已经经受了足够长时间的考验，并已经被证明在现实世界中的有效性。你，也一样，会有自己反复的测试期：不断尝试股市中各类概念和方法，[[null|]] 不论是价值投资、成长型投资、基本面分析、技术分析还是它们各类组合。最后，你需要专注于一种方法，并不断对其改良、精炼。选择一种交易方式就像是选新娘一样，如果你不够心诚，可能不会有好的结果。这要花费时间和精力，但你的目标应该是成为你那种方法的专家。

策略很重要，但它不像知识和规律一样可以直接应用并对你的投资业绩有直接贡献。然而，一个知道自己策略优缺点的交易员可以比那些不知道的人业绩高出很多。当然，最完美的情况是知晓很多伟大的策略。这应该是你最终的目标。

[[null|]]